年年春自东南来，建溪先暖冰微开。溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。歌管楼亭声细细，秋千院落夜沉沉。
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧宵。
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。
津梁条约遍南东，谁遗藏春深坞逢。不枉人呼莲幕客，碧纱橱护阿芙蓉。
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。
金炉香烬漏声残，剪剪轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
荼糜香梦怯春寒，翠掩重门燕子闲。敲断玉钗红烛冷，计程应说到常山。
鹅湖山下稻梁肥，豚栅鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
寻得桃源好避秦，桃红又是一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。
双双瓦雀行书案，点点杨花入砚池。闲坐小窗读周易，不知春去几多时。
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。
草木知春不久归，百般红紫斗芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
准拟今春乐事浓，依然枉却一东风。年年不带看花眼，不是愁中即病中。
三青高岭峙东西，岭上风光一望齐。千顷绿畴平似掌，蒙蒙春雨动春犁。
春风疑不到天涯，二月山城未见花。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。
风烟节物眼中稀，三月人犹恋褚衣。把酒送春无别语，羡君才到便成归。
红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。游人不管春将老，来往亭前踏落花。
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。篓蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。庭树不知人去尽，春来还发旧时花。
花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。
昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。
梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。
银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。共沐恩波凤池上，朝朝染瀚侍君王。
五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦。
曾惊秋肃临天下，敢遣春温上笔端。竦听荒鸡偏阒寂，起看星斗正阑干。
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有杨柳未觉春。
从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。他时脱便微之过，百转千回只自怜。
浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。前溪午罢君回顾，并觉今朝粉态新。
东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。三春已暮花从风，空留可怜与谁同。
花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠娥。秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。街前酒薄醉易醒，满眼春愁消不得。
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。不道江南春不好，年年衰病减心情。
两枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉翁。明日放归归去后，世间就不要春风。
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰南角荒园里，尽日无人属阿谁。
马嘶残日没残霞，二月东风便到家。莫羡长安占春者，明年始见故园花。
召平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。
数点烟香出庙门，女娥飞去影中存。年年岭上春无主，露泣花愁断客魂。
洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
日融融，草芊芊，黄莺求友啼林前。春光堪赏还堪玩，恼煞东风误少年。
严妆才罢怨春风，粉墙画壁宋家东。少年薄倖知何处，每夜归来春梦中。
雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。尊前百计见春归，莫为伤春眉黛蹙。
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
离别家乡岁月多，近来人事半消磨。惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把欢。
烂熳春归水国时，吴王宫殿柳丝垂。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑人胡姬酒肆中。
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何。
宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。
黄陵庙前莎草春，黄陵女儿蒨裙新。轻舟短櫂唱歌去，水远山长愁杀人。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。玉铛缄札何由达，万里云罗一雁飞。
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月如钩。芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。
九庙无尘八马回，奉天城垒长春苔。咸阳原上英雄骨，半向君家养马来。
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。
日日春光斗日光，山城斜路杏花香。几许心绪浑无事，得及游丝百尺长。
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。
汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。自从一闭风光后，几度飞来不见人。
云鬟乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。
风情渐老见春羞，到处芳魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟穗拂人头。
一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。
鹦鹉洲头浪□沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流定晚霞。
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红窗映树鹧鸪鸣。
日暮江南闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直到三春花尽时。
城外春风吹酒旗，行人挥袂日落时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。
凤阙轻遮翡翠帏，龙墀遥望□尘生。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。
南陌东城春草时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落人家。
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
迎得春光先到来，轻黄浅绿映楼台。只缘袅娜多情思，更被春风长挫摧。
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。
江上春来新雨晴，□西春水彀纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。
两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。
日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。
锺陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。
昔日齷齪不足夸，今朝放荡思无崖。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。
二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阳。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。
门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。
花落长川草色青，暮山重迭雨冥冥。逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。
旧山虽在不关身，且向长安过暮春。一树梨花一溪月，不知今夜属何人。
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅。
金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。
两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。
南内墙东御路旁，须知春色柳丝长。杏花未肯无情思，何事行人最断肠。
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。
绿绮新裁织女机，摆风摇日影离披。只因青帝行春罢，闲倚东墙卓翠旗。
武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。
二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。他家本是无情物，一向南飞又北飞。
去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。只欲栏边安枕席，夜深闲共说相思。
石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山春。我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。
酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。
一树寒梅白玉条，迥临林村傍溪桥。不知近水花先发，疑是经春雪未销。
山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。
半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。会得离人无限意，千丝万絮惹春风。
寄语东山窈窕娘，好将幽梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。
底处凭栏思眇然，孤山塔后阁西偏。迟留更爱吾庐近，只待春来看雪天。
战地春来血尚流，残烽缺堠满淮头。明时颇牧居深禁，若见关山也自愁。
楚王台上一神仙，眼色相看意已传。更被春风送惆怅，落花飞絮雨翩翩。
尊前拟把归期说，欲语春容先惨咽。直须看尽洛阳花，始共春风容易别。
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
秋容老尽芙蓉院，草上霜花匀似翦。岁华一任委西风，独有春红留醉脸。
院静春深昼掩扉，竹间闲看客争棋。请观今日长安道，易地何尝不有之。
春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。
华发寻春喜见梅，一株临路雪倍堆。凤城南陌他年忆，香杳难随驿使来。
涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。
尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。
阿茸十五腰肢好，天与怀春风味早。思量心事薄轻云，绿镜台前还自笑。
小颦若解愁春暮，—笑留春春也住。啼珠弹尽又成行，毕竟心情无会处。
轻风拂柳冰初绽，细雨消尘云未散。凤城寒尽又飞花，岁岁春光常有限。
琼酥酒面风吹醒，一缕斜红临晚镜。春来还为个般愁，瘦损宫腰罗带剩。
一尊相遇春风里，诗好似君人有几。明朝三丈日高时，共拚醉头扶不起。
斗鸭池南夜不归，酒阑纨扇有新诗。回头满眼凄凉事，秋月春风岂得知。
绿橘梢头几点春，似留香蕊送行人。赣江西畔从今日，明月清风忆使君。
小玉楼中月上时，夜来惟许月华知。沈郎春雪愁消臂，谢女香膏懒画眉。
晓日迎长岁岁同，太平箫鼓间歌钟。从今屈指春期近，莫使金尊对月空。
一醉醒来春又残，野棠梨雨泪阑干。谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。
醉拍春衫惜旧香，天将离恨恼疏狂。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。
南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。
巷陌风光纵赏时，笼纱未出马先嘶。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。
脸上残霞酒半消，晚妆匀罢却无聊。一从恨满丁香结，几度春深豆蔻梢。
城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
风前欲劝春光住，春在城南芳草路。梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
客路那知岁序移，忽惊春到小桃枝。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。
酴蘼香梦怯春寒，翠掩重门燕子闲。敲断玉钗红烛冷，计程应说到常山。
一塍芳草碧芊芊，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍。
火树银花触目红，揭天鼓吹闹春风。赏灯那得工夫醉，未必明年此会同。
独倚阑干昼日长，纷纷蜂蝶斗轻狂。千钟尚欲偕春醉，幸有荼蘼与海棠。
池塘春草谢家春，万古千秋五字新。传语闭门陈正字，可怜无补费精神。
枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。
十八姑儿浅淡妆，春衣初试柳芽黄。三三五五东风里，去上吴山答愿香。
东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家。只恐江南春意减，此心元不为梅花。
鱼虾泼泼初出网，梅杏青青已著枝。满树嫩晴春雨歇，行人四月过准时。
花月下温柔醉人，锦堂中笑语生春。门掩黄昏月半痕，手抵着牙儿自哂。
双拂黛停分翠羽，一窝云半吐犀梳。肠断春风倦绣图，生怕见纱窗唾缕。
特写青笺几往来，佳人何自苦怜才。伤心春与花俱尽，啼杀流莺唤不回。
郎马无凭似蟢蛛，也有游丝在路途。侬心好似春蚕茧，镇日牵丝不出庐。
忆郎瞥见在春郊，欢极轻将翠袖招。近觑庞儿原不是，羞生双颊晕难消。
一呷春醪万里情，断肠芳草断肠莺。愿将双泪啼为雨，明日留君不出城。
嫩绿柔香远更浓，春来无处不茸茸。平川十里人归晚，无数牛羊一笛风。
海滨龙市趁春畲，江曲鱼村弄晚霞。孔雀行穿鹦鹉树，锦莺飞啄杜鹃花。
江南二月试罗衣，春尽燕山雪尚飞。应是子规啼不到，故乡虽好不思归。
二十年来辨是非，榴花开处照官闱。三春争及初春景，虎兔相逢大梦归。
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。
浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推蓬坐，翠色随人欲上船。
理罢云鬟展转思，池塘正值梦回时。近来诗句如春柳，只向东风赠别离。
山郡逢春复乍晴，陂塘分出几泉清。郭边万户皆临水，雪后千峰半入城。
当年赐第有辉光，开国中山异姓王。莫问万春圆旧事，朱门草没大功坊。
年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。十日雨丝风片里，浓春艳景似残秋。
布谷飞飞劝早耕，春锄扑扑趁初晴。千层石树通行路，一带水田放水声。
漫云女子不英雄，万里乘风独向东。如许伤心家国恨，那堪客里度春风。
万里乘云去复来，只身东海挟春雷。拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。
独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。
云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。
饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。
季冬除夜接新年，帝子王孙捧御筵。欲向正元歌万寿，暂留欢赏寄春前。
今年游寓独游秦，愁思看春不当春。寄语洛城风日道，明年春色倍还人。
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。独怜京国人南窜，不似湘江水北流。
娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
长安客舍热如煮，无个茗糜难御暑。不如侬家任挑达，草屩捞虾富春渚。
草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。自言汉剑当飞去，何事还车载病身。
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。请君待旦事长鞭，他日还辕及秋律。
上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。
东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。曲水漂香去不归，梨花落尽成秋苑。
长眉越沙采兰若，桂叶水荭春漠漠。蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。
长眉越沙采兰若，桂叶水荭春漠漠。蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。
金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。行处春风随马尾，柳花偏打内家香。
雍州二月梅池春，御水鵁鶄暖白苹。试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。
杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。东家蝴蝶西家飞，白骑少年今日归。
鸢肩公子二十余，齿编贝，唇激朱。当时飞去逐彩云，化作今日京华春。
梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。芦洲客雁报春来，寥落野湟秋漫白。
巫山小女隔云别，春风松花山上发。南山桂树为君死，云衫浅污红脂花。
玉罂汲水桐花井，茜丝沈水如云影。为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。
鸦翎羽箭山桑弓，仰天射落衔芦鸿。寒风又变为春柳，条条看即烟蒙蒙。
西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。
乘舆执玉已登坛，细草沾衣春殿寒。昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。
闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。
南浦逢君岭外还，沅溪更远洞庭山。尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。
源向春城花几重，江明深翠引诸峰。与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。
沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。
别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。酒酣不识关西道，却望春江云尚残。
沅江流水到辰阳，溪口逢君驿路长。远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。
龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。谴谪离心是丈夫，鸿恩共待春江涨。
叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磐步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。
山源夜雨渡仙家，朝发东园桃李花。莫道春花不可树，会持仙实荐君王。
稽山云雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。
洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归。下妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。
邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。非我今日独如此，古今歇薄皆共然。
春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。
蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。
浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。
扰弱新蒲叶又齐，春深花发塞前溪。闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。
碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。手持云篆题新榜，十万人家春日长。
消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。
延英晓拜汉恩新，五马腾骧九陌尘。今日谢庭飞白雪，巴歌不复旧阳春。
吴钧蕙圃移嘉木，正及东溪春雨时。日晚莺啼何所为，浅深红腻压繁枝。
乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。
莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。若学多情寻往事，人间何处不伤神。
春来无伴闲游少，行乐三分减二分。何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。
慈恩春色今朝尽，尽日徘徊倚寺门。惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。
移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。
春初携手春深散，无日花间不醉狂。别后何人堪共醉，犹残十日好风光。
乱峰深处云居路，共踏花行独惜春。胜地本来无定主，大都山属爱山人。
雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。千车万马九衢上，回首看山无一人。
欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。
喧喧车骑帝王州，羁病无心逐胜游。明月春风三五夜，万人行乐一人愁。
病逢佳节长叹息，春雨蒙蒙榆柳色。喧喧里巷踏青归，笑闭柴门度寒食。
轩车歌吹喧都邑，中有一人向隅立。此生知负少年春，不展愁眉欲三十。
偶献子虚登上第，却吟招隐忆中林。春萝秋桂莫惆怅，纵有浮名不系心。
忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重徘徊。杏花结子春深后，谁解多情又独来。
曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。可怜春浅游人少，好傍池边下马行。
夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。
花园欲去去应迟，正是风吹狼籍时。近西数树犹堪醉，半落春风半在枝。
独酌花前醉忆君，与君春别又逢春。惆怅银杯来处重，不曾盛酒劝闲人。
江上何人夜吹笛，声声似忆故园春。此时闻者堪头白，况是多愁少睡人。
露湿墙花春意深，西廊月上半床阴。独卧空床好天气，平明闲事到心中。
靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。两处春光同日尽，居人思客客思家。
蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。满瓯似浮堪持玩，况是春深酒渴人。
寒食非长非短夜，春风不热不寒天。可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。
春来眼暗少心情，点尽黄连尚未平。唯得君书胜得药，开缄未读眼先明。
老游春饮莫相违，不独花稀人亦稀。更劝残杯看日影，犹应趁得鼓声归。
刘家墙上花还发，李十门前草又春。处处伤心心始悟，多情不及少情人。
年年老去欢情少，处处春来感事深。时到仇家非爱酒，醉时心胜醒时心。
学人言语凭床行，嫩似花房脆似琼。伤心自叹鸠巢拙，长堕春雏养不成。
今朝枕上觉头轻，强起阶前试脚行。唯有愁人鬓间雪，不随春尽逐春生。
忽惊映树新开屋，却似当檐故种花。可惜年年红似火，今春始得属元家。
亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。好看落日斜衔处，一片春岚映半环。
顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。不缘眼痛兼身病，可是樽前第二人。
若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。不然秋月春风夜，争那闲思往事何。
厌听秋猿催下泪，喜闻春鸟劝提壶。欲期明日东邻醉，变作腾腾一俗夫。
与君何日出屯蒙，鱼恋江湖鸟厌笼。又被新年劝相忆，柳条黄软欲春风。
五架三间新草堂，石阶桂柱竹编墙。来春更葺东厢屋，纸阁芦帘着孟光。
春来触动故乡情，忽见风光忆两京。独有不眠不醉客，经春冷坐古湓城。
一从泽畔为迁客，雨度江头送暮春。四十六时三月尽，送春争得不殷勤。
朝来又得东川信，欲取春初发梓州。欲寄两行迎尔泪，长江不肯向西流。
病不出门无限时，今朝强出与谁期。经年不上江楼醉，劳动春风扬酒旗。
云中台殿泥中路，既阻同游懒却还。最惜杜鹃花烂熳，春风吹尽不同攀。
瓮头竹叶经春熟，阶底蔷薇入夏开。明日早花应更好，心期同醉卯时杯。
四弦不似琵琶声，乱写真珠细撼铃。迁客共君想劝谏，春肠易断不须听。
春欢雨露同沾泽，冬叹风霜独满衣。莫恨东西沟水别，沧溟长短拟同归。
樱桃昨夜开如雪，鬓发今年白似霜。谁能闻此来相劝，共泥春风醉一场。
闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。
若为南国春还至，争向东楼日又长。乐事渐无身渐老，从今始拟负风光。
炎凉昏晓苦推迁，不觉忠州已二年。唯有春江看未厌，萦砂绕石渌潺湲。
身入青云无见日，手栽红树又逢春。唯留花向楼前著，故故抛愁与后人。
暮春风景初三日，流世光阴半百年。欲作闲游无好伴，半江惆怅却回船。
禁苑残莺三四声，景迟风慢暮春情。日西无事墙阴下，闲踏宫花独自行。
春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明。
曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。遥忆青青江岸上，不知攀折是何人。
深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。残妆含泪下帘坐，尽日伤春春不知。
一别东林三度春，每春常似忆情亲。最惭僧社题桥处，十八人名空一人。
雨露由来一点恩，争能遍布及千门。三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。
游宦京都二十春，贫中无处可安贫。但道吾庐心便足，敢辞湫隘与嚣尘。
渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。
梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。曾共玉颜桥上别，不知消息到今朝。
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。为近都门多送别，长条折尽减春风。
春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。唯余思妇愁眉结，无限春风吹不开。
斜凭绣床愁不动，红销带缓绿鬟低。辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。
秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。
真娘墓头春草碧，心奴鬓上秋霜白。就中犹有杨琼在，堪上东山伴谢公。
山榴花似结红巾，容艳新妍占断春。瞿昙弟子君知否，恐是天魔女化身。
南馆西轩两树樱，春条长足夏阴成。素华朱实今虽尽，碧叶风来别有情。
秋爱冷吟春爱醉，诗家眷属酒家仙。若教早被浮名系，可得闲游三十年。
十月江南天气好，可怜冬景似春华。此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。
马上同携今日杯，湖边共觅去春梅。樽前百事皆依旧，点检唯无薛秀才。
皮枯缘受风霜久，条短为经攀折频。莫道老株芳意少，逢春犹胜不逢春。
笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎望帝都。还有些些惆怅事，春来山路见蘼芜。
欲送残春招酒伴，客中谁最有风情。慢牵好向湖心去，恰似菱花镜上行。
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。未能抛得杭州去，一半句留是此湖。
三月尽是头白日，与春老别更依依。凭莺为向杨花道，绊惹春风莫放归。
晚归骑马过天津，沙白桥红返照新。金谷风光依旧在，无人管领石家春。
天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。
欲随年少强游春，自觉风光不属身。歌舞屏风花障上，几时曾画白头人。
钱唐山水接苏台，两地褰帷愧不才。不似刘郎无景行，长抛春恨在天台。
黄鹂巷口莺欲语，乌鹊河头冰欲销。借问春风来早晚，只从前日到今朝。
金谷园中黄袅娜，曲江亭畔碧婆娑。絮扑白头条拂面，使君无计奈春何。
一春惆怅残三日，醉问周郎忆得无。柳絮送人莺劝酒，去年今日别东都。
留春不住登城望，惜夜相将秉烛游。从道人生都是梦，梦中欢笑亦胜愁。
细篷青篾织鱼鳞，小眼红窗衬麴尘。不似镜湖廉使出，高樯大艑闹惊春。
五十年来思虑熟，忙人应未胜闲人。倘年七十犹强健，尚得闲行十五春。
兔园春雪梁王会，想对金罂咏玉尘。今日相如身在此，不知客右坐何人。
晚起春寒慵裹头，客来池上偶同游。东台御史多提举，莫按金章系布裘。
金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。凭君与向游人道，莫作蔓菁花眼看。
把酒承花花落频，花香酒味相和春。莫言不是江南会，虚白亭中旧主人。
曲江西岸又春风，万树花前一老翁。遇酒逢花还且醉，若论惆怅事何穷。
怪君把酒偏惆怅，曾是贞元花下人。自别花来多少事，东风二十四回春。
朝回北阙值清晨，晚出南宫送暮春。终是不如山下去，心头眼底两无尘。
西来为看秦山雪，东去缘寻洛苑春。来去腾腾两京路，闲行除我更无人。
每逢人静慵多歇，不计程行困即眠。上得篮舆未能去，春风敷水店门前。
银花凿落从君劝，金屑琵琶为我弹。不独送春兼送老，更尝一酌更听看。
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏干臂鹦鹉，思量何事不回头。
认得春风先到处，西园南面水东头。知君未别阳和意，直待春深始拟游。
后来变化三分贵，同背凋零太半无。不见山苗与林叶，迎春先绿亦先枯。
翠华黄屋未东巡，碧洛青嵩付大臣。歌酒家家花处处，莫空管领上阳春。
可惜莺啼花落处，一壶浊酒送残春。谁知将相王侯外，别有优游快活人。
昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。如今老病须知分，不负春来二十年。
心中万事不思量，坐倚屏风卧向阳。只有今春相伴在，花前剩醉两三场。
下马闲行伊水头，凉风清景胜春游。何事古今诗句里，不多说着洛阳秋。
天时人事常多故，一岁春能几处游。唯有分司官恰好，闲游虽老未能休。
不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。
鸡犬丧家分散后，林园失主寂寥时。前庭后院伤心事，唯是春风秋月知。
春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。荠花榆荚深村里，亦道春风为我来。
洛阳陌上春长在，昔别今来二十年。唯觅少年心不得，其余万事尽依然。
花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。何处未春先有思，柳条无力魏王堤。
少年信美何曾久，春日虽迟不再中。欢笑胜愁歌胜哭，请君莫道等头空。
一树红桃亚拂池，竹遮松荫晚开时。春深欲落谁怜惜，白侍郎来折一枝。
多见朱门富贵人，林园未毕即无身。我今幸作西亭主，已见池塘五度春。
病眼少眠非守岁，老心多感又临春。火销灯尽天明后，便是平头六十人。
柳无气力枝先动，池有波纹冰尽开。今日不知谁计会，春风春水一时来。
樱桃厅院春偏好，石井栏堂夜更幽。舞袖飘摇棹容与，忽疑身是梦中游。
家池动作经旬别，松竹琴鱼好在无。犹喜春深公事少，每来花下得踟蹰。
闻君洛下住多年，何处春流最可怜。那似此堂帘幕底，连明连夜碧潺湲。
日午微风且暮寒，春风冷峭雪干残。碧毡帐下红炉畔，试为来尝一盏看。
烛泪夜粘桃叶袖，酒痕春污石榴裙。莫辞辛苦供欢宴，老后思量悔煞君。
南龙兴寺春晴后，缓步徐吟绕四廊。不拟人间更求事，些些疏懒亦何妨。
欲去公门返野扉，预思泉竹已依依。更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐待我归。
吴苑四时风景好，就中偏好是春天。诚知欢乐堪留恋，其奈离乡已四年。
病来道士教调气，老去山僧劝坐禅。孤负春风杨柳曲，去年断酒到今年。
满池春水何人爱，唯我回看指似君。直似挼蓝新汁色，与君南宅染罗裙。
腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。从此时时春梦里，应添一树女郎花。
宿酲寂寞眠初起，春意阑珊日又斜。兄弟东西官职冷，门前车马向谁家。
晚来林鸟语殷勤，似惜风光说向人。声声劝醉应须醉，一岁唯残半日春。
春早秋初昼夜长，可怜天气好年光。四时新景何人别，遥忆多情李侍郎。
戚里夸为贤驸马，儒家认作好诗人。鲁侯不得辜风景，沂水年年有暮春。
草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。
洛阳堰上新晴日，长夏门前欲暮春。遇酒即沽逢树歇，七年此地作闲人。
野店东头花落处，一条流水号罗敷。芳魂艳骨知何在，春草茫茫墓亦无。
貌随年老欲何如，兴遇春牵尚有余。遥见人家花便入，不论贵贱与亲疏。
树根雪尽催花发，池岸冰消放草生。不把一杯来劝我，无情亦得似春风。
风光引步酒开颜，送老消春嵩洛间。可惜济时心力在，放教临水复登山。
二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生。轻衫细马春年少，十字津头一字行。
一辞魏阙就商宾，散地闲居八九春。应须绳墨机关外，安置疏愚钝滞身。
时泰岁丰无事日，功成名遂自由身。宜须数数谋欢会，好作开成第二春。
一行弱柳前年种，数尺柔条今日新。为报金堤千万树，饶伊未敢苦争春。
南庄胜处心常忆，借问轩车早晚游。若待春深始同赏，莺残花落却堪愁。
危亭绝顶四无邻，见尽三千世界春。始知天造空闲境，不为忙人富贵人。
年年衰老交游少，处处萧条书信稀。唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。
岂独爱民兼爱客，不唯能饮又能文。白苹洲上春传语，柳使君输杨使君。
柳梢黄嫩草芽新，又入开成第四春。时辈推迁年事到，往还多是白头人。
白发生来三十年，而今须鬓尽皤然。其余便被春收拾，不作闲游即醉眠。
天宫日暖阁门开，独上迎春饮一杯。无限游人遥怪我，缘何最老最先来。
杖策人扶废病身，晴和强起一迎春。他时蹇跛纵行得，笑杀平原楼上人。
掩户下帘朝睡足，一声黄鸟报残春。莫言病后妨谈笑，犹恐多于不病人。
连持使节历专城，独贺崔侯最庆荣。唯虑郡斋宾友少，数杯春酒共谁倾。
足疾无加亦不瘳，绵春历夏复经秋。应须学取陶彭泽，但委心形任去留。
忽忆前年初病后，此生甘分不衔杯。谁能料得今春事，又向刘家饮酒来。
鸡球饧粥屡开筵，谈笑讴吟间管弦。一月三回寒食会，春光应不负今年。
春风可惜无多日，家酝唯残软半瓶。犹望君归同一醉，篮舁早晚入槐亭。
昨日池塘春草生，阿连新有好诗成。洛中佳境应无限，若欲谙知问老兄。
人生变改故无穷，昔是朝官今野翁。犹有鲈鱼莼菜兴，来春或拟往江东。
白须如雪五朝臣，又值新正第七旬。大历年中骑竹马，几人得见会昌春。
花边春水水边楼，一坐经今四十秋。自笑灵光岿然在，春来游得且须游。
物华春意尚迟回，赖有东风昼夜催。久病长斋诗老退，争禁年少洛阳才。
慵中又少经过处，别后都无劝酒人。不挈一壶相就醉，若为将老度残春。
赵村红杏每年开，十五年来看几回。七十三人难再到，今春来是别花来。
得老加年诚可喜，当春对酒亦宜欢。今朝欢喜缘何事，礼彻佛名百部经。
枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。还有少年春气味，时时暂到梦中来。
自中风来三历闰，从悬军后几逢春。余年自问将何用，恐是人间剩长身。
奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村。河阳县里虽无数，濯锦江边未满园。
眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。
二月六夜春水生，门前小滩浑欲平。南市津头有船卖，无钱即买系篱旁。
高楼风雨感斯文，短翼差池不及群。刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。
望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。天荒地变心虽折，若比伤春意未多。
鹳雀楼西百尺樯，汀洲云树共茫茫。风烟并起思归望，远目非春亦自伤。
晚逐旌旗俱白首，少游京洛共缁尘。不堪身外悲前事，强向杯中觅旧春。
惆怅秦城送独归，蓟门云树远依依。秋来莫射南飞雁，从遣乘春更北飞。
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。
柿叶翻红霜景秋，碧天如水倚红楼。伤心更见庭前柳，忽有千条欲占春。
桃李年年上国新，风沙日日塞垣人。伤心更见庭前柳，忽有千条欲占春。
烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。春江万里巴陵戍，落日看沈碧水西。
漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。万里关山今不闭，汉家频许郅支和。
汉室长陵小市东，珠帘绣户对春风。君王昨日移仙仗，玉辇将迎入汉中。
长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回连宛转桥。
湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。
杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。
浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿纶，世上如侬有几人。
云鬓乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。
青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。更道明朝不当作，相期共斗管弦来。
试登秦岭望秦川，遥忆青门春可怜。仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。六幺摧拍盏频传，人生何处似樽前。
日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。青娥红脸笑来迎，又向海棠花下饮。
陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
春入平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。青裙缟袂谁家女，去趁蚕生看外家。
谁共春光管日华，朱朱粉粉野蒿花。去年醉处犹能记，细数溪边第几家。
玉楼朱阁横金锁，寒食清明春欲破。别来将为不牵情，万转千回思想过。
洞庭先生归路长，海云望极春茫茫。别来几度向蓬岛，自傍瑶台折灵草。
楼上华筵日日开，眼前人事只堪哀。无由并写春风恨，欲下郧城首重回。
杜若洲边人未归，水寒烟暖想柴扉。此时愁望情多少，万里春流绕钓矶。
五看春尽此江濆，花自飘零日自曛。笑指白莲心自得，世间烦恼是浮云。
三年踏尽化衣尘，只见长安不见春。早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。
满耳歌谣满眼山，宛陵城郭翠微间。觥筹不尽须归去，路在春风缥缈间。
一醉曾将万事齐，暂陪欢去便如泥。莫言春尽不惆怅，自有闲眠到日西。
曾向雷塘静掩扉，荀家灯火有余辉。今年春色还相误，为我江边谢钓矶。
门外烟横载酒船，谢公携客醉华筵。分明听得舆人语，愿及行春更一年。
烟暖池塘柳覆台，百花园里看花来。山公仰尔延宾客，好傍春风次第开。
万水东流去不回，先生独自负仙才。春风正好分琼液，乞取当时白玉杯。
炀帝都城春水边，笙歌夜上木兰船。少年作尉须矜慎，莫向楼前坠马鞭。
野寺初容访静来，晚晴江上见楼台。苦心若是酬恩事，不敢吟春忆酒杯。
拂烟披月羽毛新，千里初辞九陌尘。除却今年仙侣外，堂堂又见两三春。
早年天上见清尘，今日楼中醉一春。好是仙家羽衣使，欲教垂涕问何人。
鲁儒今日意何如，名挂春官选籍初。闻说晚心心更静，竹间依旧卧看书。
竹外池塘烟雨收，送春无伴亦迟留。杏园花落游人尽，独为圭峰一举头。
官总芸香阁署崇，可怜诗句落春风。不因高寺闲回首，谁识飘飘一塞翁。
得路逢津更俊才，可怜鞍马照春来。相逢少别更堪恨，何必秋风江上台。
语堪铭座默含春，西汉公卿绝比伦。今日抱辕留不得，欲挥双涕学舒人。
病酒坚辞绮席春，菊花空伴水边身。由来举止非闲雅，不是龙山落帽人。
九转丹成最上仙，青天暖日踏云轩。春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。
宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。
君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。自恨身轻不如燕，春来长绕御帘飞。
红映高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。
无地无媒只一身，归来空拂满床尘。公卿门户不知处，立马九衢春影中。
江莎渐映花边绿，楼日自开池上春。双鹤绕空来又去，不知临水有愁人。
看山台下水无尘，碧筱前头曲水春。独对一尊风雨夜，不知家有早朝人。
和如春色净如秋，五月商山是胜游。当昼火云生不得，一溪萦作万重愁。
滟滟横波思有余，庾楼明月堕云初。扬州寒食春风市，看遍花枝尽不如。
知有岩前万树桃，未逢摇落思空劳。年年盛发无人见，三十六溪春水高。
斗鸡台边花照尘，炀帝陵下水含春。青云回翅北归雁，白首哭途何处人。
九陌初晴处处春，不能回壁看花尘。由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。
绮筵无处避梁尘，虞姹清歌日日新。来值渚亭花欲尽，一声留得满城春。
孤亭影在乱花中，怅望无人此醉同。听尽暮钟犹独坐，水边襟袖起春风。
斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。千竿竹里花枝动，只道无人似有人。
拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。
只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。
养由弓箭已无功，牢落生涯事事同。相劝一杯寒食酒，几多辛苦到春风。
禁钟声尽见栖禽，关塞迢迢故国心。无限春愁莫相问，落花流水洞房深。
暖莺春日舌难穷，枕上愁生晓听中。应袅绿窗残梦断，杏园零落满枝风。
馆娃宫伴千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。
抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。惟有啼乌旧名在，忍教呜咽夜长闻。
楼畔花枝拂槛红，露天香动满帘风。谁知野寺遗钿处，尽在相如春思中。
凫鹥声暖野塘春，鞍马嘶风驿路尘。一宿青山又前去，古来难得是闲人。
穿杨力尽独无功，华发相期一夜中。别到江头旧吟处，为将双泪问春风。
二年恩意是春辉，清净胸襟似者希。泣尽楚人多少泪，满船唯载酒西归。
桃李春多翠影重，竹楼当月夜无风。荀家兄弟来还去，独倚栏干花露中。
云别青山马踏尘，负才难觅作闲人。莫言馆驿无公事，诗酒能消一半春。
贾生名迹忽无伦，十月长安看尽春。顾我先鸣还自笑，空沾一第是何人。
莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。试上方垣望春野，万条杨柳拂青天。
年来独向此游频，谢氏青山与寺邻。波穿十里桥连寺，絮压千家柳送春。
东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好。新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。
将军少年出武威，入掌银台护紫微。畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春晖。
去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。
我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓鱼晚。
青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。湖州司马何须问，金粟如来是后身。
吴山高，越水清，握手无言伤别情。欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。
越王勾践破吴归，战士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。
夜郎天外怨离居，明月楼中音信疏。北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。
安石东山三十春，傲然携妓出风尘。我亦为君饮清酒，君心不肯向人倾。
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
苑外江头坐不归，水精春殿转霏微。吏情更觉沧洲远，老大悲伤未拂衣。
城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。
东郊瘦马使我伤，骨骼硉兀如堵墙。谁家且养愿终惠，更试明年春草长。
金华山北涪水西，仲冬风日始凄凄。射洪春酒寒仍绿，目极伤神谁为携。
上党争为天下脊，邯郸四十万秦坑。凯歌应是新年唱，便逐春风浩浩声。
烈士思酬国士恩，春申谁与快冤魂。三千宾客总珠履，欲使何人杀李园。
连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。
君为珠履三千客，我是青衿七十徒。黄鹤楼前春水阔，一杯还忆故人无。
拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫。蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。
洛桥风暖细翻衣，春引仙官去玉墀。十载丈夫堪耻处，朱云犹掉直言旗。
日暖泥融雪半销，行人芳草马声骄。同来不得同归去，故国逢春一寂寥。
势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。
兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。
日落水流西复东，春光不尽柳何穷。灞上汉南千万树，几人游宦别离中。
数树新开翠影齐，倚风情态被春迷。依依故国樊川恨，半掩村桥半拂溪。
觥船一棹百分空，十岁青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻扬落花风。
水叠鸣珂树如帐，长杨春殿九门珂。我来惆怅不自决，欲去欲住终如何。
溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。
芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。江南仲蔚多情调，怅望春阴几首诗。
江湖醉渡十年春，牛渚山边六问津。历阳前事知何实，高位纷纷见陷人。
发匀肉好生春岭，截玉钻星寄使君。遥想紫泥封诏罢，夜深应隔禁墙闻。
故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。玉白花红三百首，五陵谁唱与春风。
水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。
少微星动照春云，魏阙衡门路自分。倏去忽来应有意，世间尘土谩疑君。
田园不事来游宦，故国谁教尔别离。独倚关亭还把酒，一年春尽送春时。
汉水横冲蜀浪分，危楼点的拂孤云。六年仁政讴歌去，柳远春堤处处闻。
细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。
可怜走马骑驴汉，岂有风光肯占伊。明年未去池阳郡，更乞春时却重来。
蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。
二月春风江上来，水精波动碎楼台。千秋万古无消息，国作荒原人作灰。
东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多办酒，已将春色入关来。
芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春。自说孤舟寒水畔，不曾逢着独醒人。
晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。
清羸已近百年身，古寺风烟又一春。寰海自成戎马地，唯师曾是太平人。
寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。本是馨香比君子，绕栏今更为何人。
秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。
翠屏山对凤城开，碧落摇光霁后来。回识六龙巡幸处，飞烟闲绕望春台。
星河犹在整朝衣，远望天门再拜归。笑向春风初五十，敢言知命且知非。
宛溪垂柳最长枝，曾被春风尽日吹。不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。
红霞一抹广陵春，定子当筵睡脸新。却笑丘墟隋炀帝，破家亡国誊谁人。
千万长河共使船，听君诗句倍怆然。春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。
玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。
万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。君看陌上何人墓，旋化红尘送马蹄。
柳动晴风拂路尘，年年宫阙锁浓春。多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。
星汉离宫月出轮，满街含笑绮罗春。花前每被青蛾问，何事重来只一人。
黄沙连海路无尘，边草长枯不见春。日暮拂云堆下过，马前逢着射雕人。
龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。
蜀地曾闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
小院无人雨长苔，满庭修竹间疏槐。春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。
石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。
潮去潮来洲渚春，山花如绣草如茵。严陵台下桐江水，解钓鲈鱼能几人。
耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。
紫阳宫女捧丹砂，王母令过汉帝家。春风不肯停仙驭，却向蓬莱看杏花。
吴乡岁贡足嘉宾，后进之中见此人。别业更临洙泗上，拟将书卷对残春。
春申祠宇空山里，古柏阴阴石泉水。当时珠履三千客，赵使怀惭不敢言。
彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。
神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。
三阳丽景早芳辰，四序佳园物候新。惟愿圣主南山寿，何愁不赏万年春。
云散晴山几万重，烟收春色更冲融。今日追游何所似，莫惭汉武赏汾中。
上苑桃花朝日明，兰闺艳妾动春情。林下何须远借问，出众风流旧有名。
枝上花，花下人，可怜颜色俱青春。妆成罢吟恣游后，独把芳枝归洞房。
先朝神武力开边，画断封疆四五千。想到隗宫寻胜处，正应莺语暮春天。
没了期，没了期，营基才了又仓基。没了期，没了期，春衣才了又冬衣。
春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁愁。人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。
笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。
羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。
微穆敷华能应节，飘扬发彩宜行庆。永望翠盖逐流云，自兹率土调春令。
帝宅王家大道边，神马龙龟涌圣泉。莫言波上春云少，只为从龙直上天。
黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。
可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩独能久。
连钱出塞蹋沙蓬，岂比当时御史骢。今日虏平将换妾，不如罗袖舞春风。
长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。
春水悠悠春草绿，对此思君泪相续。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。
春风日日闭长门，摇荡春心自梦魂。若遣花开只笑妾，不如桃李正无言。
天上何劳万古春，君前谁是百年人。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。
闲把罗衣泣凤凰，先朝曾教舞霓裳。残春未必多烟雨，泪滴闲阶长绿苔。
长信梨花暗欲栖，应门上籥草萋萋。春风吹花乱扑户，班倢车声不至啼。
钱塘岸上春如织，淼淼寒潮带晴色。一曲堂堂红烛筵，金鲸泻酒如飞泉。
稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。
采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。
兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。郎心似月月易缺，十五十六清光圆。
皎皎白纻白且鲜，将作春衫称少年。衣裳着时寒食下，还把玉鞭鞭白马。
自从离别守空闺，遥闻征战起云梯。愿君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。
君恩已断尽成空，追想娇欢恨莫穷。闲凭玉栏思旧事，几回春暮泣残红。
春日融融池上暖，竹牙出土兰心短。但愿园里花长好，一生饮酒花前老。
春风东来忽相过，金樽渌酒生微波。笑春风，舞罗衣，君今不醉将安归。
千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠骏。鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，蹀躞花骢骄不胜。
洛阳二月梨花飞，秦地行人春忆归。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。
青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。春去花枝俄易改，可叹年光不相待。
嗷嗷鸣雁鸣且飞，穷秋南去春北归。违忧怀息性匪他，凌风一举君谓何。
祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。
春江无云潮水平，蒲心出水凫雏鸣。欲辞舅姑先问人，私向江头祭水神。
魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。
一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。
光风澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。莺啼日出不知曙，寂寂罗帏春梦长。
王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。
鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。
庭前鹊绕相思树，井上莺歌争刺桐。含情少妇悲春草，多是良人学转蓬。
塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。
彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。
长安二月柳依依，西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。
秦时明月汉时关，万里征人尚未还。寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。
天边物色更无春，只有羊群与马群。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。
捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。万古春归梦不归，邺城风雨连天草。
荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。
门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。
梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。
伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。
华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。
解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。自从雪里唱新曲，直至三春花尽时。
绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。
红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。
摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。
青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。
花轻蝶乱仙人杏，叶密莺啼帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。
花轻蕊乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑。中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。
洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。
紫禁仙舆诘旦来，青旂遥倚望春台。不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。
江雨朝飞浥细尘，阳桥花柳不胜春。荡舟为乐非吾事，自叹空闺梦寐频。
澹荡春光满晓空，逍遥御辇入离宫。即此欢娱齐镐宴，唯应率舞乐薰风。
披风听鸟长河路，临津织女遥相妒。判知秋夕带啼还，那及春朝携手度。
主家山第接云开，天上春游动地来。鸾辂已辞乌鹊渚，箫声犹绕凤凰台。
开花空道胜于草，结实何曾济得民。却笑野田禾与黍，不闻弦管过青春。
艳拂衣襟蕊拂杯，绕枝闲共蝶徘徊。春风满目还惆怅，半欲离披半未开。
铜龙晓辟问安回，金辂春游博望开。臣在东周独留滞，忻逢睿藻日边来。
管籥周移寰极里，乘舆望幸斗城闉。愿得长绳系取日，光临天子万年春。
句芒人面乘两龙，道是春神卫九重。醉倒君前情未尽，原因歌舞自为容。
九重楼阁半山霞，四望韶阳春未赊。景色欢娱长若此，承恩不醉不还家。
金舆翠辇迎嘉节，御苑仙宫待献春。稍觉披香歌吹近，龙骖日暮下城闉。
禁苑韶年此日归，东郊道上转青旂。欲识王游布阳气，为观天藻竞春晖。
暮春春色最便妍，苑里花开列御筵。欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。
龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞东风。花光并洒天文上，寒气行消御酒中。
东望望春春可怜，更逢晴日柳含烟。宸游对此欢无极，鸟哢声声入管弦。
散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安花落时。
晴风丽日满芳洲，柳色春筵祓锦流。皆言侍跸横汾宴，暂似乘槎天汉游。
金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。斗鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。
天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。
上阳柳色唤春归，临渭桃花拂水飞。今岁随宜过寒食，明年陪宴作清明。
珂马朝归连万石，稍门洞启亲迎客。会待城南春色至，竟将花柳拂罗衣。
江南湖水咽山川，春江溢入共湖连。念君宿昔观物变，安得踌蹰不衰老。
别馆芳菲上苑东，飞花澹荡御筵红。春园既醉心和乐，共识皇恩造化同。
禁林艳裔发青阳，春望逍遥出画堂。睿赏欢承天保定，遒文更睹日重光。
江上春来早可观，巧将春物妒馀寒。意随北雁云飞去，直待南州蕙草残。
青郊上巳艳阳年，紫禁皇游祓渭川。幸得欢娱承湛露，心同草树乐春天。
林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。
暮春三月日重三，春水桃花满禊潭。广乐逶迤天上下，仙舟摇衍镜中酣。
乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍。还笑当时水滨老，衰年八十待文王。
诘旦行春上苑中，凭高却下大明宫。此时朝野欢无算，此岁云天乐未穷。
上林花鸟暮春时，上巳陪游乐在兹。此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。
侯家主第一时新，上席华年不惜春。珠釭缀日那知夜，玉斝流霞畏底晨。
九春风景足林泉，四面云霞敞御筵。喜奉仙游归路远，直言行乐不言旋。
彩仗雕舆俯碧浔，行春御气发皇心。谬参西掖沾尧酒，愿沐南薰解舜琴。
洛阳芳树向春开，洛阳女儿平旦来。今日阳春一妙曲，凤凰楼上与君弹。
云峰苔壁绕溪斜，江路香风夹岸花。相留且待鸡黍熟，夕卧深山萝月春。
东郊暂转迎春仗，上苑初飞行庆杯。歌吹衔恩归路晚，栖乌半下凤城来。
拂旦鸡鸣仙卫陈，凭高龙首帝城春。天文正应韶光转，设报悬知用此辰。
主家山第早春归，御辇春游绕翠微。自有神仙鸣凤曲，并将歌舞报恩晖。
芳郊绿野散春晴，复道离宫烟雾生。定是风光牵宿醉，来晨复得幸昆明。
南渡轻冰解渭桥，东方树色起招摇。宜将岁酒调神药，圣祚千春万国朝。
宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。
濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。自有金杯迎甲夜，还将绮席代阳春。
銮辂青旂下帝台，东郊上苑望春来。欣逢睿藻光韶律，更促霞觞畏景催。
始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。今日回看上林树，梅花柳絮一时新。
红萼竞燃春苑曙，莑茸新吐御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。
琼殿含光映早轮，玉鸾严跸望初晨。良时荷泽皆迎胜，穷谷晞阳犹未春。
晨跸凌高转翠旌，春楼望远背朱城。幸同葵藿倾阳早，愿比盘根应候荣。
秋来林下不知春，一种佳游事也均。城远登高并九日，茱萸凡作几年新。
春色东来度渭桥，青门垂柳百千条。折芳远寄相思曲，为惜容华难再持。
少小离乡老大回，乡音难改鬓毛衰。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。
别馆春还淑气催，三宫路转凤凰台。已知圣泽深无限，更喜年芳入睿才。
山光物态弄春辉，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。
春草青青万里馀，边城落日见离居。情知海上三年别，不寄云间一纸书。
濯濯烟条拂地垂，城边楼畔结春思。请君细看风流意，未减灵和殿里时。
春潭滉漾接隋宫，宫阙连延潭水东。绿水残霞催席散，画楼初月待人归。
去年燕巢主人屋，今年花发路傍枝。胡尘一起乱天下，何处春风无别离。
丹阳古郡洞庭阴，落日扁舟此路寻。唯有空城多白云，春风淡荡无人见。
春路逶迤花柳前，孤舟晚泊就人烟。越国山川看渐无，可怜愁思江南树。
雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。
长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。
崇梵僧，崇梵僧，秋归覆釜春不还。峡里谁知有人事，郡中遥望空云山。
不到东山向一年，归来才及种春田。披衣倒屣且相见，相欢语笑衡门前。
大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。不为碧鸡称使者，唯令白鹤报乡人。
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。惟有相思似春色，江南江北送君归。
广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。
可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。若道春风不解意，何因吹送落花来。
洛阳一别梨花新，黄鸟飞飞逢故人。携手当年共为乐，无惊蕙草惜残春。
吏部明年拜官后，西城必与故人期。寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。
家园好在尚留秦，耻作明时失路人。恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。
白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。儿家门户寻常闭，春色因何入得来。
西施谩道浣春纱，碧玉今时斗丽华。谁道五丝能续命，却令今日死君家。
天书远召沧浪客，几度临歧病未能。江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。
沅水悠悠湘水春，临歧南望一沾巾。信陵门下三千客，君到长沙见几人。
江上初收战马尘，莺声柳色待行春。双旌谁道来何暮，万井如今有几人。
何年家住此江滨，几度门前北渚春。白发乱生相顾老，黄莺自语岂知人。
衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。春草青青新覆地，深山无路若为归。
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。江春不肯留归客，草色青青送马蹄。
江上花催问礼人，鄱阳莺报越乡春。谁怜此别悲欢异，万里青山送逐臣。
一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。故园柳色催南客，春水桃花待北归。
春风何事远相催，路尽天涯始却回。万里无人空楚水，孤帆送客到鱼台。
扬州春草新年绿，未去先愁去不归。淮水问君来早晚，老人偏畏过芳菲。
青春衣绣共称宜，白首垂丝恨不遗。岁岁任他芳草绿，长沙未有定归期。
青阳振蛰初颁历，白首衔冤欲问天。若道平分四时气，南枝为底发春偏。
若为天畔独归秦，对水看山欲暮春。想到邮亭愁驻马，不堪西望见风尘。
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊。白马翩翩春草细，郊原西去猎平原。
青青草色满江洲，万里伤心水自流。何事还邀迁客醉，春风日夜待归舟。
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。东道若逢相识问，青袍今日误儒生。
冬狩温泉岁欲阑，宫城佳气晚宜看。且喜礼闱秦镜在，还将妍丑付春官。
玉辇西巡久未还，春光犹入上阳间。独见彩云飞不尽，只应来去候龙颜。
杨柳青青杏发花，年光误客转思家。不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。
空山泉落松窗静，闲地草生春日迟。白发渐多身未退，依依常在永禅师。
云想衣裳花相容，春风拂槛露华浓。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
黄鹤高楼已捶碎，黄鹤仙人无所依。待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。
满郭春风岚已昏，鸦栖散吏掩重门。虽居世网常清净，夜对高僧无一言。
东方欲曙花冥冥，啼莺相唤亦可听。还栖碧树锁千门，春漏方残一声晓。
南园春色正相宜，大妇同行少妇随。山简醉来歌一曲，参差笑杀郢中儿。
青枫落叶正堪悲，黄菊残花欲待谁。自恨不如湘浦雁，春来即是北归时。
轮台客舍春草满，颍阳归客肠堪断。自怜弃置天西头，因君为问相思否。
三月灞陵春已老，故人相逢耐醉倒。与君兄弟日携手，世上虚名好是闲。
今年花似去年好，去年人到今年老。朝回花底恒会客，花扑玉缸春酒香。
长安雪后似春归，积素凝华连曙晖。闻道仙郎歌白雪，由来此曲和人稀。
回风度雨渭城西，细草新花踏作泥。闻道辋川多胜事，玉壶春酒正堪携。
燕雀始欲衔花来，君家种桃花未开。长安二月眼看尽，寄报春风早为催。
苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。闺中只是空相忆，不见沙场愁杀人。
风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。庭树不知人死尽，春来还发旧时花。
杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。
卫风愉艳宜春色，淇水清泠增暮愁。总使榴花能一醉，终须萱草暂忘忧。
客里愁多不记春，闻莺始叹柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。
西施昔日浣纱津，石上青苔思杀人。一去姑苏不复返，岸旁桃李为谁春。
微穆敷华能应节，飘扬发彩宜行庆。永望翠盖逐流云，自兹率主调春令。
今春扶病移沧海，几度承恩对白花。误入尘埃牵吏役，羞将簿领到君家。
更劳今日春风至，枯树无枝可寄花。览镜唯看飘乱发，临风谁为驻浮槎。
馆娃宫中春已归，阖闾城头莺已飞。独向西山聊一笑，白云芳草自知心。
锦字相催鸟急飞，郎君暂脱老莱衣。令秩和鸣真可羡，此行谁道负春辉。
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。君去若逢相识问，青袍今已误儒生。
种田东郭傍春陂，万事无情把钓丝。从此别君千万里，白云流水忆佳期。
子规夜夜啼槠叶，远道逢春半是愁。唯羡君为周柱史，手持黄纸到沧洲。
黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。此地从来可乘兴，留君不住益凄其。
洛阳宫中花柳春，洛阳道上无行人。天津桥上多胡尘，洛阳道上愁杀人。
江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百劳。
天门日射黄金榜，春殿晴曛赤羽旗。侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。
童稚情亲四十年，中间消息两茫然。剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。
寺下春江深不流，山腰官阁迥添愁。诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。
汶上相逢年颇多，飞腾无那故人何。天涯春色催迟暮，别泪遥添锦水波。
淮海维扬一俊人，金章紫绶照青春。朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。
使君高义驱今古，寥落三年坐剑州。戎马相逢更何日，春风回首仲宣楼。
勋业终归马伏波，功曹非复汉萧何。知君未爱春湖色，兴在骊驹白玉珂。
闻道云安麹米春，才倾一盏即醺人。已办青钱防雇直，当令美味入吾唇。
今朝腊月春意动，云安县前江可怜。他日一杯难强进，重嗟筋力故山违。
春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时。此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。
白水青山空复春，征君晚节傍风尘。开州入夏知凉冷，不似云安毒热新。
卜居赤甲迁居新，两见巫山楚水春。笑接郎中评事饮，病从深酌道吾真。
卧病拥塞在峡中，潇湘洞庭虚映空。暮春鸳鹭立洲渚，挟子翻飞还一丛。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光。飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。
春雨暗暗塞峡中，早晚来自楚王宫。谷口子真正忆汝，岸高瀼滑限西东。
郊扉俗远长幽寂，野水春来更接连。不但习池归酩酊，君看郑谷去夤缘。
湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。暂语船樯还起去，穿花落水益沾巾。
朝来新火起新烟，湖色春光净客船。风水春来洞庭阔，白蘋愁杀白头翁。
乡里衣冠不乏贤，杜陵韦曲未央前。洞庭春色悲公子，鰕菜忘归范蠡船。
才微岁老尚虚名，卧病江湖春复生。乔口橘洲风浪促，系帆何惜片时程。
江浦雷声喧昨夜，春城雨色动微寒。惟吾最爱清狂客，百遍相看意未阑。
双峰寂寂对春台，万竹青青照客杯。直到绵州始分首，江边树里共谁来。
江南春草初幂幂，愁杀江南独愁客。万里莺花不相见，登高一望泪沾巾。
银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
日长风暖柳青青，北雁归飞入窅冥。岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。
湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。
双鹤南飞度楚山，楚南相见忆秦关。愿值回风吹羽翼，早随阳雁及春还。
西江万里向东流，今夜江边驻客舟。月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。
远公林下满青苔，春药偏宜间石开。应知仙卉老云霞，莫赏夭桃满蹊径。
蜀山西南千万重，仙经最说青城峰。绿萝春月营门近，知君对酒遥相思。
崇兰香死玉簪折，志士吞声甘徇节。桃花洞里举家去，此别相思复几春。
汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。
王孙兴至幽寻好，芳草春深景气和。醉来倚玉无馀事，目送归鸿笑复歌。
离舟解缆到斜晖，春水东流燕北飞。借问还珠盈合浦，何如鲤也入庭闱。
自哂鄙夫多野性，贫居数亩半临湍。更怜童子宜春服，花里寻师指杏坛。
谁忆颜生穷巷里，能劳马迹破春苔。岂无鸡黍期他日，惜此残春阻绿杯。
逍遥心地得关关，偶被功名涴我闲。筐箧静开难似此，蕊珠春色海中山。
贤王驷马退朝初，小苑三春带雨馀。自叹平生相识愿，何如今日厕应徐。
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
江华胜事接湘滨，千里湖山入兴新。才子思归催去棹，汀花且为驻残春。
芍药花开出旧栏，春衫掩泪再来看。主人不在花长在，更胜青松守岁寒。
故城门外春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田空草花。
花繁柳暗九门深，对饮悲歌泪满襟。数日莺花皆落羽，一回春至一伤心。
无为洞口春水满，无为洞傍春云白。欲问其心不能问，我到山中得无闷。
扁舟欲到泷口湍，春水湍泷上水难。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。
春流送客不应赊，南入徐州见柳花。从来此地夸羊酪，自有莼羹定却人。
还家不落春风后，数日应沽越人酒。把手闲歌香橘下，空山一望鹧鸪飞。
都门霁后不飞尘，草色萋萋满路春。少妇比来多远望，应知蟢子上罗巾。
归舟一路转青蘋，更欲随潮向富春。早晚重过鱼浦宿，遥怜佳句箧中新。
腰佩雕弓汉射声，东归衔命见双旌。怀君又隔千山远，别后春风百草生。
丹墀列士主恩同，厩马翩翩出汉宫。明日驾回承雨露，齐将万岁及春风。
江口千家带楚云，江花乱点雪纷纷。春风落日谁相见，青翰舟中有鄂君。
骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。红蹄乱蹋春城雪，花颔骄嘶上苑风。
湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。
长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。
蓬莱阙下是天家，上路新回白鼻騧。急管昼催平乐酒，春衣夜宿杜陵花。
王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。
千点斓斒玉勒骢，青丝结尾绣缠騣。鸣鞭晓出章台路，叶叶春衣杨柳风。
官柳青青匹马嘶，回风暮雨入铜鞮。佳期别在春山里，应是人参五叶齐。
忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。借问离居恨深浅，只应独有庭花知。
正当楚客伤春地，岂是骚人道别时。明日相望隔云水，解颜唯有袖中诗。
望远思归心易伤，况将衰鬓偶年光。因君赠我江枫咏，春思如今未易量。
去水流年日并驰，年光客思两相随。忆君何啻同琼树，但向春风送别离。
金屋琼台萧史家，暮春三月渭州花。到君仙洞不相见，谓已吹箫乘早霞。
春半梁山正落花，台衡受律向天涯。已见庙谟能喻蜀，新文更喜报金华。
道向毗陵岂是归，客中谁与换春衣。今夜孤舟行近远，子荆零雨正霏霏。
洛阳岁暮作征客，□□□□□□□。君报还期在早春，桥边日日看芳草。
才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。
十年归客但心伤，三径无人已自荒。纵有谏书犹未献，春风拂地日空长。
南望江南满山雪，此情惆怅将谁说。回舟朝夕待春风，先报华阳洞深浅。
渭曲春光无远近，池阳谷口倍芳菲。官舍村桥来几日，残花寥落待君归。
长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。莫听声声催去棹，桃溪浅处不胜舟。
一月主人笑几回，相逢相识且衔杯。眼看春色如流水，今日残花昨日开。
一年始有一年春，百岁曾无百岁人。能向花前几回醉，十千沽酒莫辞贫。
新诗海内流传久，旧德朝中属望劳。春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。
晦日新晴春色娇，万家攀折渡长桥。年年老向江城寺，不觉春风换柳条。
万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。
轻薄儿，面如玉，紫陌春风缠马足。入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。
何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。美人二八面如花，泣向春风畏花落。
瑶草春，杳容与，江南艳歌京西舞。瑶草春，丹井远，别后相思意深浅。
郑女八岁能弹筝，春风吹落天上声。高楼不掩许声出，羞杀百舌黄莺儿。
送行人，歌一曲，何者为泥何者玉。年华已向秋草里，春梦犹传故山绿。
春色依依惜解携，月卿今夜泊隋堤。越禽唯有南枝分，目送孤鸿飞向西。
鸣雁嘹嘹北向频，渌波何处是通津。便抛印绶从归隐，吴渚香莼漫吐春。
惆怅多山人复稀，杜鹃啼处泪沾衣。故园此去千馀里，春梦犹能夜夜归。
不到山阴十二春，镜中相见白头新。此生不复为年少，今日从他弄老人。
青嶂青溪直复斜，白鸡白犬到人家。仙人住在最高处，向晚春泉流白花。
鸣笳已逐春风咽，匹马犹依旧路嘶。遥望柳家门外树，恐闻黄鸟向人啼。
不觉老将春共至，更悲携手几人全。还丹寂寞羞明镜，手把屠苏让少年。
暂出河边思远道，却来窗下听新莺。故人一别几时见，春草还从旧处生。
渺渺春生楚水波，楚人齐唱竹枝歌。与君皆是思归客，拭泪看花奈老何。
长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。君门一入无由出，唯有宫莺得见人。
孤舟北去暮心伤，细雨东风春草长。欲问长安今远近，初年塞雁有归行。
城上高楼飞鸟齐，从公一遂蹑丹梯。何心更和阳春奏，况复秋风闻战鼙。
二毛羁旅尚迷津，万井莺花雨后春。南北东西各自去，年年依旧物华新。
石马双双当古树，不知何代公侯墓。墓前靡靡春草深，唯有行人看碑路。
佣赁难堪一老身，皤皤力役在青春。林园手种唯吾事，桃李成阴归别人。
好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。
阴云万里昼漫漫，愁坐关心事几般。为报春风休下雪，柳条初放不禁寒。
自怜春日客长沙，江上无人转忆家。羁客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。
秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。
花是深红叶麹尘，不将桃李共争春。今日惊秋自怜客，折来持赠少年人。
看花泪尽知春尽，魂断看花只恨春。名位未沾身欲老，诗书宁救眼前贫。
杨柳烟含灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。
春雨如烟又若丝，晓来昏处晚晴时。回瞻二妙非吾侣，日对三峰自有期。
曾识将军段匹磾，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。
晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。
翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。
东风雨洗顺阳川，蜀锦花开绿草田。早晚到家春欲尽，今年寒食月初圆。
较猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。
春迟不省似今年，二月无花雪满天。村店闭门何处宿，夜深遥唤渡江船。
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。
懒性如今成野人，行藏由兴不由身。莫惊此度归来晚，买得西山正值春。
伤心欲问前朝事，惟见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。
尽出花钿与四邻，云鬟剪落厌残春。从今艳色归空后，湘浦应无解珮人。
芜城西眺极苍流，漠漠春烟间曙楼。隋家故事不能问，鹤在仙池期我游。
春来耕田遍沙碛，老稚欣欣种禾麦。艰辛历尽谁得知，望断天南泪如雨。
青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。
年来日日春光好，今日春光好更新。东閤此时闻一曲，翻令和者不胜春。
年来桡客寄禅扉，多话贫居在翠微。负米到家春未尽，风萝闲扫钓鱼矶。
乱馀城郭怕经过，到处闲门长薜萝。石上幽期春又暮，何时载酒听高歌。
乱馀山水半凋残，江上逢君春正阑。回首风尘千里外，故园烟雨五峰寒。
看花无语泪如倾，多少春风怨别情。不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。
金鸭香消欲断魂，梨花春雨掩重门。欲知别后相思意，回看罗衣积泪痕。
闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。却是梅花无世态，隔墙分送一枝春。
溪上谁家掩竹扉，鸟啼浑似惜春晖。日斜深巷无人迹，时见梨花片片飞。
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
拟向田间老此身，寒郊怨别甚於春。又闻故里朋游尽，到日知逢何处人。
鹤发婆娑乡里亲，相邀共看往年春。拟将儿女归来住，且是茅山见老人。
三重江水万重山，山里春风度日闲。且向白云求一醉，莫教愁梦到乡关。
风传画阁空知晓，雨湿江城不见春。堆案绕床君莫怪，已经愁思古时人。
空门寂寂澹吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云晴未尽，任他黄鸟醉芳春。
共称洛邑难其选，何幸天书用不才。明岁杏园花下集，须知春色自东来。
颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。今日送官君最恨，可怜才子白须长。
同作金门献赋人，二年悲见故园春。流水白云寻不尽，期君何处得相逢。
南宫树色晓森森，虽有春光未有阴。更有阮郎迷路处，万株红树一溪深。
闻说中方高树林，曙华先照啭春禽。贺君此去君方至，河水东流西日沉。
万条银烛引天人，十月长安半夜春。平明却入天泉里，日气曈曨五色光。
溪中鸟鸣春景旦，一派寒冰忽开散。持此赠君君饮之，圣君识君冰玉姿。
桃李风多日欲阴，百劳飞处落花深。贫居静久难逢信，知隔春山不可寻。
值迥逢高驻马频，雪晴闲看洛阳春。年来百事皆无绪，唯与汤师结净因。
掖垣春色自天来，红药当阶次第开。萱草丛丛尔何物，等闲穿破绿莓苔。
夕照临窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白发诵经者，半是宫中歌舞人。
城头春霭晓濛濛，指望关桥满袖风。迹忝已成方恋赏，此时离恨与君同。
寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。何事最堪悲色相，折花将与老僧看。
洛下渠头百卉新，满筵歌笑独伤春。何须更弄邵翁伯，即我此身如此人。
五马临流待幕宾，羡君谈笑出风尘。何处遥知最惆怅，满湖青草雁声春。
长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。别有玉盘承露冷，无人起就月中看。
十层突兀在虚空，四十门开面面风。落日凤城佳气合，满城春树雨濛濛。
春城闲望爱晴天，何处风光不眼前。闻说莺啼却惆怅，诗成不见谢临川。
赵女乘春上画楼，一声歌发满城秋。无端更唱关山曲，不是征人亦泪流。
青春都尉最风流，二十功成便拜侯。今朝都尉如相顾，原脱长裾学少年。
名卿步月正淹留，上客裁诗怨别游。盈手入怀皆不见，阳春曲丽转难酬。
野寺寻春花已迟，背岩惟有两三枝。明朝携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。
千叶桃花胜百花，孤荣春晚驻年华。若教避俗秦人见，知向河源旧侣夸。
暮雨朝云几日归，如丝如雾湿人衣。三湘二月春光早，莫逐狂风缭乱飞。
巴丘过日又登城，云水湘东一日平。若爱春秋繁露学，正逢元凯镇南荆。
细雨晴深小苑东，春云开气逐光风。南归路极天连海，惟有相思明月同。
花满帘栊欲度春，此时夫婿在咸秦。绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。
春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。相思倘寄相思字，君到扬州扬子回。
仙花笑尽石门中，石室重重掩绿空。暂下云峰能几日，却回烟驾驭春风。
中禁鸣钟日欲高，北窗欹枕望频搔。相思寂寞青苔合，唯有春风啼伯劳。
新年雨雪少晴时，屡失寻梅看柳期。乡信忆随回雁早，江春寒带故阴迟。
祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼鳷鹊观，春风流出凤凰城。
春山古寺绕沧波，石磴盘空鸟道过。不与方袍同结社，下归尘世竟如何。
紫凤朝衔五色书，阳春忽布网罗除。劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。
峡口花飞欲尽春，天涯去住泪沾巾。来时万里同为客，今日翻成送故人。
伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。强向衰丛见芳意，茱萸红实似繁花。
明府之官官舍春，春风辞我两三人。可怜江县闲无事，手板支颐独咏贫。
腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。
太一天坛天柱西，垂萝为幌石为梯。春山一入寻无路，鸟响烟深水满溪。
苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。
乐游春苑望鹅毛，宫殿如星树似毫。半山槲叶当窗下，一夜曾闻雪打声。
日暖风微南陌头，青田红树起春愁。为言惆怅嵩阳寺，明月高松应独游。
梅花岭里见新诗，感激情深过楚词。才子风流定难见，湖南春草但相思。
皂盖春风自越溪，独寻芳树桂阳西。万里相思在何处，九疑残雪白猿啼。
春来游子傍归路，时有白云遮独行。昨日已尝村酒熟，一杯思与孟嘉倾。
两头纤纤青玉玦，半白半黑头上发。逼逼仆仆春冰裂，磊磊落落桃花结。
三朝行坐镇相随，今上春宫见小时。自是姓同亲向说，九重争得外人知。
腻如云母轻如粉，艳胜香黄薄胜蝉。况复萧郎有情思，可怜春日镜台前。
高亭望见长安树，春草冈西旧院斜。妆阁书楼倾侧尽，云山新卖与官家。
精思堂上画三身，回作仙宫度美人。头白女冠犹说得，蔷薇不似已前春。
五色箱中绛服春，笏花成就白鱼新。翰林同贺文章出，惊动茫茫下界人。
寻春何事却悲凉，春到他乡忆故乡。不似冥心叩尘寂，玉编金轴有仙方。
回天转地是将军，扶助春宫上五云。闲即单于台下猎，威声直到海西闻。
枯桂衰兰一遍春，唯将道德定君臣。应怜老病无知己，自别溪中满鬓尘。
桃花百叶不成春，鹤寿千年也未神。鼓动六街骑马出，相逢总是学狂人。
衰门海内几多人，满眼公卿总不亲。独自在家长似客，黄昏哭向野田春。
蓬莱春雪晓犹残，点地成花绕百官。粉画南山棱郭出，初晴一半隔云看。
日日春风阶下起，不吹光彩上寒株。世间方法从谁问，卧处还看药草图。
使回高品满城传，亲见沂公在阵前。唐史上头功第一，春风双节好朝天。
烟波渺渺一千里，白苹香散东风起。日暮汀洲一望时，柔情不断如春水。
算仙家，真巧数，能使众芳长绣组。岁岁年年长是春，何用芳菲分四序。
叹尘寰，乌兔走，花谢花开能几许。花既无凋春又长，好带花枝倾寿醑。
去年太岁田间土，明日香烟壁下尘。遗民植杖唐巾起，闲伴儿童看立春。
翠袖笼香醒宿酒，银瓶汲水瀹新茶。几处杜鹃啼暮雨，来禽空老一春花。
楚塞馀春听渐稀，断猿今夕让沾衣。云埋老树空山里，仿佛千声一度飞。
玉楼倾倒粉墙空，重叠青山绕故宫。武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。
识君虽向歌钟会，说事不离云水间。春夜酒醒长起坐，灯前一纸洞庭山。
日近山红暖气新，一阳先入御沟春。闻闲立马重来此，沐浴明年称意身。
万里潮州一逐臣，悠悠青草海边春。天涯莫道无回日，上岭还逢向北人。
五更先起玉阶东，渐入千门万户中。总向高楼吹舞曲，秋风还不及春风。
年少病多应为酒，谁家将息过今春。赊来半夏重熏尽，投著山中旧主人。
万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子于今少，管领春风总不如。
欲说昭君敛翠蛾，清声委曲怨于歌。谁家年少春风里，抛与金钱唱好多。
为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。从来事事关身少，主领春风只在君。
杨柳宫前忽地春，在先惊动探春人。晓来唯欠骊山雨，洗却枝头绿上尘。
侵黑行飞一两声，春寒啭小未分明。若教更解诸余语，应向宫花不惜情。
春明门外作卑官，病友经年不得看。莫道长安近于日，升天却易到城难。
渐老风光不著人，花溪柳陌早逢春。近来行到门前少，趁暖闲眠似病人。
塞鸿声声飞不住，终日南征向何处。南州风土复何如，春雁归时早寄书。
露井夭桃春未到，迟日犹寒柳开早。青春去住随柳条，却寄来人以为信。
怪得春光不来久，胡中风土无花柳。是非取与在指撝，言语传情不如手。
归来故乡见亲族，田园半芜春草绿。出入关山十二年，哀情尽在胡笳曲。
露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。东风二月淮阴郡，唯见棠梨一树花。
君去春山谁共游，鸟啼花落水空流。诚知暂别那惆怅，明日藤花独自看。
河水冰消雁北飞，寒衣未足又春衣。自怜漂荡经年客，送别千回独未归。
渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。
苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。东风三月黄陂水，只见桃花不见人。
踏青看竹共佳期，春水晴山祓禊词。独坐邮亭心欲醉，樱桃落尽暮愁时。
万顷荒林不敢看，买山容足拟求安。田园失计全芜没，何处春风种蕙兰。
共爱碧谿临水住，相思来往践莓苔。而今却欲嫌溪水，雨涨春流隔往来。
春草秋风老此身，一瓢长醉任家贫。醒来还爱浮萍草，漂寄官河不属人。
桃花流出武陵洞，梦想仙家云树春。莫摘山花抛水上，花浮出洞世人惊。
何事霜天月满空，鹂雏百啭向春风。邻家思妇更长短，杨柳如丝在管中。
风引双旌马首齐，曹南战胜日平西。为儒不解从戎事，花落春深闻鼓鼙。
几回江上泣途穷，每遇良辰叹转蓬。贫病固应无挠事，但将怀抱醉春风。
人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。流光易去欢难得，莫厌频频上此台。
乾元发生春为宗，盛德在木斗建东。野臣潜随击壤老，日下鼓腹歌可封。
黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。为忆渌江春水色，更随宵梦向吴洲。
桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。
池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。
少年初拜大长秋，半醉垂鞭见列侯。更向院西新买宅，月波春水入门流。
久卧长安春复秋，五侯长乐客长愁。年年只是看他贵，不及南山任白头。
花里南楼春夜寒，还如王屋上天坛。归山不道无明月，谁共相从到晓看。
昨日山家春酒浓，野人相劝久从容。知己尚嫌身酩酊，路人应恐笑龙钟。
渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。
年老功成乞罢兵，玉阶匍匐进双旌。到时浸发春泉里，犹梦红楼箫管声。
一树新栽益四邻，野夫如到旧山春。树成多是人先老，垂白看他攀折人。
雨余芳草净沙尘，水绿沙平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。
近日霜毛一番新，别时芳草两回春。缘君爱我疵瑕少，愿窃仁风寄老身。
三十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。春风一宿琉璃地，自有泉声惬素机。
江城吏散卷春阴，山寺鸣钟隔雨深。招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。
黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。
摩诃池上春光早，爱水看花日日来。昼短欲将清夜继，西园自有月裴回。
九陌迟迟丽景斜，禁街西访隐沦赊。残阳寂寞东城去，惆怅春风落尽花。
坐听宫城传晚漏，起看衰叶下寒枝。相逢莫厌尊前醉，春去秋来自不知。
尝闻圣主得贤臣，三接能令四海春。月满禁垣斋沐夜，清吟属和更何人。
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。春风一夜吹香梦，梦逐春风到洛城。
望乡台上秦人在，学射山中杜魄哀。落日河桥千骑别，春风寂寞旆旌回。
登高望远自伤情，柳发花开映古城。全盛已随流水去，黄鹂空啭旧春声。
手种茱萸旧井傍，几回春露又秋霜。今来独向秦中见，攀折无时不断肠。
桃源在在阻风尘，世事悠悠又遇春。雨滴闲阶清夜久，焚香偏忆白云人。
千株桃杏参差发，想见花时人却愁。曾忝陆机琴酒会，春亭惟愿一淹留。
广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。
青门几度沾襟泪，并在东林雪外峰。今日重烦相忆处，春光知绕凤池浓。
青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。何处最伤游客思，春风三月落花时。
飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。
梨花落尽柳花时，庭树流莺日过迟。几度相思不相见，春风何处有佳期。
林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。
琪树芊芊玉蕊新，洞宫长闭彩霞春。日暮落英铺地雪，献花应过九天人。
名高折桂方年少，心苦为文命未通。闻说东堂今有待，飞鸣何处及春风。
闻说庭花发暮春，长安才子看须频。花开花落无人见，借问何人是主人。
春风箫管怨津楼，三奏行人醉不留。别后相思江上岸，落花飞处杜鹃愁。
三十年前会府同，红颜销尽两成翁。别泪共将何处洒，锦江南渡足春风。
山川百战古刀州，龙节来分圣主忧。静守化条无一事，春风独上望京楼。
芳草落花明月榭，朝云暮雨锦城春。莫愁红艳风前散，自有青蛾镜里人。
春山仙掌百花开，九棘腰金有上才。都内今朝似方外，仍传丽曲寄云台。
春光深处曲江西，八座风流信马蹄。鹤发杏花相映好，羡君终日醉如泥。
杜城韦曲遍寻春，处处繁花满目新。日暮归鞍不相待，与君同是醉乡人。
寓宿春闱岁欲除，严风密雪绝双鱼。思君独步西垣里，日日含香草诏书。
何事年年恋隐沦，成名须遣及青春。明时早献甘泉去，若待公车却误人。
命驾相思不为名，春风归骑出关程。离堂莫起临岐叹，文举终当荐祢衡。
芜城陌上春风别，干越亭边岁暮逢。驱车又怆南北路，返照寒江千万峰。
驷牡龙旂庆至今，一门儒服耀华簪。何幸末班陪两地，阳春欲和意难任。
竹径茆堂接洞天，闲时廛尾濑春泉。世人车马不知处，时有归云到枕边。
澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。
七泽兰芳千里春，潇湘花落石磷磷。有时浪白微风起，坐钓藤阴不见人。
风光澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。莺啼日出不知曙，寂寂罗帏春梦长。
东南江路旧知名，惆怅春深又独行。满目归心何处说，欹眠搔首不胜情。
石楠红叶透帘春，忆得妆成下锦茵。试折一枝含万恨，分明说向梦中人。
斗子滩头夜已深，月华偏照此时心。春江风水连天阔，归梦悠扬何处寻。
女几山头春雪消，路傍仙杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车上野桥。
临风玉管吹参差，山坞春深日又迟。李白桃红满城郭，马融闲卧望京师。
萋萋麦陇杏花风，好是行春野望中。亭上一声歌白苎，野人归棹亦行迟。
路傍垂柳古今情，春草春泉咽又生。借问山僧好风景，看花携酒几人行。
莫问华簪发已斑，归心满目是青山。独上层城倚危槛，柳营春尽马嘶闲。
玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。
晴天春意并无穷，过腊江楼日日风。自愧朝衣犹在箧，归来应是白头翁。
忆昔曾游曲水滨，春来长有探春人。游春人静空地在，直至春深不似春。
北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。东园桃李芳已歇，独有杨花娇暮春。
凤城春报曲江头，上客年年是胜游。桂壁朱门新邸第，汉家恩泽问酂侯。
绮陌尘香曙色分，碧山如画又逢君。长得闻诗欢自足，会看春露湿兰丛。
绿杨红杏满城春，一骑悠悠万井尘。多病晚来还有策，雒阳山色旧相亲。
七年西掖弘汤诰，三捷东堂总汉科。应笑白须扬执戟，可怜春日老如何。
明朝晴暖即相随，肯信春光被雨欺。更待杂芳成艳锦，邺中争唱仲宣诗。
水边杨柳麹尘丝，立马烦君折一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。
晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。持赠昔闻将白雪，蕊珠宫上玉花春。
路入桑干塞雁飞，枣郎年少有光辉。春风走马三千里，不废看花君绣衣。
清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪消初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。
近来时辈都无兴，把酒皆言肺病同。唯有单于李评事，不将华发负春风。
荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。
天借春光洗绿林，战尘收尽见花阴。井陉昨日双旗入，萧相无言泪湿襟。
丽藻飞来自相庭，五文相错八音清。白头老尹三川上，双和阳春喜复惊。
高楼晓见一花开，便觉春光四面来。暖日晴云知次第，东风不用更相催。
云霞五采浮天阙，梅柳千般夹御沟。不上黄花南北望，岂知春色满神州。
年年不见帝乡春，白日寻思夜梦频。上酒忽闻吹此曲，坐中惆怅更何人。
花满中庭酒满樽，平明独坐到黄昏。春来诗思偏何处，飞过函关入鼎门。
三月唯残一日春，玉山倾倒白鸥驯。不辞便学山公醉，花下无人作主人。
江盘峡束春湍豪，风雷战斗鱼龙逃。漂船摆石万瓦裂，咫尺性命轻鸿毛。
火透波穿不计春，根如头面干如身。朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。
天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。
榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知。
已分将身著地飞，那羞践踏损光晖。无端又被春风误，吹落西家不得归。
浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。
暂出城门蹋青草，远于林下见春山。应须韦杜家家到，只有今朝一日闲。
早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。
公主当年欲占春，故将台榭押城闉。欲知前面花多少，直到南山不属人。
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。
来往再逢梅柳新，别离一醉绮罗春。已知奏课当征拜，那复淹留咏白蘋。
白水龙飞已几春，偶逢遗迹问耕人。丘坟发掘当官路，何处南阳有近亲。
墙下春渠入禁沟，渠冰初破满渠浮。凤池近日长先暖，流到池时更不流。
风光欲动别长安，春半城边特地寒。不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。
别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。还有小园桃李在，留花不发待郎归。
丈人庭中开好花，更无凡木争春华。花前醉倒歌者谁，楚狂小子韩退之。
偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。
延英面奉入春闱，亦选功夫亦选奇。独喜至公谁是证，弥天上人与新诗。
二月春风遍柳条，九天仙乐奏云韶。蓬莱殿后花如锦，紫阁阶前雪未销。
愁见游空百尺丝，春风挽断更伤离。闲花落尽青苔地，尽日无人谁得知。
五陵春色泛花枝，心醉花前远别离。家住洞庭多钓伴，因来相贺话相思。
天山西北居延海，沙塞重重不见春。肠断帝乡遥望日，节旄零落汉家臣。
吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。
节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。
银烛煌煌半醉人，娇歌宛转动朱唇。繁花落尽春风里，绣被郎官不负春。
溪上春晴聊看竹，谁言驿使此相逢。担簦蹑屐仍多病，笑杀云间陆士龙。
众草穿沙芳色齐，蹋莎行草过春溪。闲云相引上山去，人到山头云却低。
凉叶萧萧生远风，晓鸦飞度望春宫。越人归去一摇首，肠断马嘶秋水东。
乌巾年少归何处，一片彩霞仙洞中。惆怅别时花似雪，行人不肯醉春风。
襄阳城郭春风起，汉水东流去不还。孟子死来江树老，烟霞犹在鹿门山。
洞里春晴花正开，看花出洞几时回。殷勤好去武陵客，莫引世人相逐来。
汝坟春女蚕忙月，朝起采桑日西没。相欢谁是游冶郎，蚕休不得岐路旁。
推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。
莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。
南来不作楚臣悲，重入修门自有期。为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。
无限居人送独醒，可怜寂寞到长亭。荆州不遇高阳侣，一夜春寒满下厅。
手种黄柑二百株，春来新叶遍城隅。若教坐待成林日，滋味还堪养老夫。
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。
石门长老身如梦，旃檀成林手所种。莫向东轩春野望，花开日出雉皆飞。
几年封植爱芳丛，韵艳朱颜竟不同。从此休论上春事，看成古木对衰翁。
城西簇簇三叛族，叛者为谁蔡吴蜀。城西人散泰阶平，雨洗血痕春草生。
山僧后檐茶数丛，春来映竹抽新茸。欲知花乳清泠味，须是眠云跂石人。
晓星寥落春云低，初闻百舌间关啼。南方朱鸟一朝见，索漠无言蒿下飞。
昨来楼上迎春处，今日登楼又送归。万古至今同此恨，无如一醉尽忘机。
凤衔新诏降恩华，又见旌旗出浑家。其奈明年好春日，无人唤看牡丹花。
汉寿城边野草春，荒祠古墓对荆榛。不知何日东瀛变，此地还成要路津。
鸳鹭差池出建章，彩旗朱户蔚相望。应怜一罢金闺籍，枉渚逢春十度伤。
风猎红旗入寿春，满城歌舞向朱轮。圣朝方用敢言者，次第应须旧谏臣。
避地江湖知几春，今来本郡拥朱轮。玉城山里多灵药，摆落功名且养神。
城楼四望出风尘，见尽关西渭北春。莫怪老郎呈滥吹，宦途虽别旧情亲。
一家何啻十朱轮，诸父双飞秉大钧。今日山公旧宾主，知君不负帝城春。
尚书剑履出明光，居守旌旗赴洛阳。从发坡头向东望，春风处处有甘棠。
词人各在一涯居，声味虽同迹自疏。闻说朝天在来岁，霸陵春色待行车。
衙前有乐馔常精，宅内连池酒任倾。莫羡三春桃与李，桂花成实向秋荣。
吴郡鱼书下紫宸，长安厩吏送朱轮。江城春日追游处，共忆东归旧主人。
白衣曾拜汉尚书，今日恩光到敝庐。遥想敬亭春欲暮，百花飞尽柳花初。
飘飏南陌起东邻，漠漠濛濛暗度春。何处好风偏似雪，隋河堤上古江津。
昔年意气结群英，几度朝回一字行。何处人间似仙境，春山携妓采茶时。
樽前花下长相见，明日忽为千里人。君过午桥回首望，洛城犹自有残春。
学道深山许老人，留名万代不关身。劝君多买长安酒，南陌东城占取春。
台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲后庭花。
坛边松在鹤巢空，白鹿闲行旧径中。手植红桃千树发，满山无主任春风。
溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。
高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。
庾令楼中初见时，武昌春柳似腰肢。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。
二十馀年作逐臣，归来还见曲江春。游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。
花面丫头十三四，春来绰约向人时。终须买取名春草，处处将行步步随。
平章宅里一栏花，临到开时不在家。莫道两京非远别，春明门外即天涯。
一纸书封四句诗，芳晨对酒远相思。长吟尽日西南望，犹及残春花落时。
楼下芳园最占春，年年结侣采花频。繁霜一夜相撩治，不似佳人似老人。
又被时人写姓名，春风引路入京城。知君忆得前身事，分付莺花与后生。
白马津头春日迟，沙州归雁拂旌旗。柳营唯有军中戏，不似江南三月时。
更将何面上春台，百事无成老又催。唯有落花无俗态，不嫌憔悴满头来。
春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。
粉落椒飞知几春，风吹雨洒旋成尘。莫言一片危基在，犹过无穷来往人。
凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。牡丹花笑金钿动，传奏吴兴紫笋来。
闰馀春早景沉沉，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。
烂漫春归水国时，吴王宫殿柳丝垂。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。
僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。君看池水湛然时，何曾不受花枝影。
寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。
池中春蒲叶如带，紫菱成角莲子大。罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。
南浦桃花亚水红，水边柳絮由春风。此翁已与少年别，唯忆深山深谷中。
夷门贫士空吟雪，夷门豪士皆饮酒。悲欢不同归去来，万里春风动江柳。
风巢袅袅春鸦鸦，无子老人仰面嗟。君家瓮瓮今应满，五色冬笼甚可夸。
去春会处今春归，花数不减人数稀。朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。
美人来去春江暖，江头无人湘水满。兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。
高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。江头橘树君自种，那不长系木兰船。
东风节气近清明，车马争来满禁城。共贺春司能鉴识，今年定合有公卿。
早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。独从书阁归时晚，春水渠边看柳条。
曾是先皇殿上臣，丹砂久服不成真。最悲昨日同游处，看却春风树树新。
平生志业独相知，早结云山老去期。今日春风花满宅，入门行哭见灵帷。
塞上如今无战尘，汉家公主出和亲。毡城南望无回日，空见沙蓬水柳春。
仙果人间都未有，今朝忽见下天门。每年重此先偏待，愿得千春奉至尊。
日观东峰幽客住，竹巾藤带亦逢迎。春泉四面绕茅屋，日日唯闻杵臼声。
别离已久犹为郡，闲向春风倒酒瓶。到此诗情应更远，醉中高咏有谁听。
三朝出入紫微臣，头白金章未在身。此处吟诗向山寺，知君忘却曲江春。
赫赫声名三十春，高情人独出埃尘。老人也拟休官去，便是君家池上人。
京城在处闲人少，唯共君行并马蹄。今日春明门外别，更无因得到街西。
京城南去鄱阳远，风月悠悠别思劳。到日更行清静化，春田应不见蓬蒿。
越地缯纱纹样新，远封来寄学曹人。三千里外无由见，海上东风又一春。
曲江院里题名处，十九人中最少年。今日春光君不见，杏花零落寺门前。
远客悠悠任病身，谢家池上又逢春。明年各自东西去，此地看花是别人。
街西无数闲游处，不似九华仙观中。花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。
野外寻花共作期，今朝出郭不相随。待君公事有闲日，此地春风应过时。
晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。夜来新雨沙堤湿，东上閤门应未开。
五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好，一月看花到几峰。
一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。从来迁客应无数，重到花前有几人。
东风渐暖满城春，独占幽居养病身。莫说樱桃花已发，今年不作看花人。
僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。
山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。
台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。院中仙女修香火，不许闲人入看花。
铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。
绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶。{
春度春归无限春，今朝方始觉成人。从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。
新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。
负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。
淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。路带长安迢递急，多应不逐使君书。
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。请君待旦事长鞭，他日还辕及秋律。
渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。
方领蕙带折角巾，杜若已老兰苕春。郑公乡老开酒尊，坐泛楚奏吟招魂。
闲坊静曲同消日，泪草伤花不为春。遍问旧交零落尽，十人才有两三人。
浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。
蕊珠宫殿经微雨，草树无尘耀眼光。时节催年春不住，武陵花谢忆诸郎。
春来日日到西林，飞锡经行不可寻。莲池旧是无波水，莫逐狂风起浪心。
今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。
一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。
风引春心不自由，等闲冲席饮多筹。朝来始向花前觉，度却醒时一夜愁。
绮陌高楼竞醉眠，共期憔悴不相怜。也应自有寻春日，虚度而今正少年。
柏树台中推事人，杏花坛上炼形真。心源一种闲如水，同醉樱桃林下春。
一自柏台为御史，二年辜负两京春。岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。
春来求事百无成，因向愁中识道情。花满杏园千万树，几人能伴老僧行。
古寺春馀日半斜，竹风萧爽胜人家。花时不到有花院，意在寻僧不在花。
落魄闲行不著家，遍寻春寺赏年华。野僧偶向花前定，满树狂风满树花。
去时芍药才堪赠，看却残花已度春。只为情深偏怆别，等闲相见莫相亲。
春来饶梦慵朝起，不看千官拥御楼。却著闲行是忙事，数人同傍曲江头。
云阙朝回尘骑合，杏花春尽曲江闲。怜君虽在城中住，不隔人家便是山。
帝城寒尽临寒食，骆谷春深未有春。飞鸟不飞猿不动，青骢御史上南秦。
去时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。今日成阴复成子，可怜春尽未还家。
可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。料得孟光今日语，不曾春尽不归来。
胧明春月照花枝，花下音声是管儿。却笑西京李员外，五更骑马趁朝时。
谢傅知怜景气新，许寻高寺望江春。归来笑问诸从事，占得闲行有几人。
樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。别后相思最多处，千株万片绕林垂。
桐花暗澹柳惺憁，池带轻波柳带风。今日与君临水别，可怜春尽宋亭中。
款款春风澹澹云，柳枝低作翠栊裙。今朝何事偏相觅，撩乱芳情最是君。
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。怅望残春万般意，满棂湖水入西江。
小来同在曲江头，不省春时不共游。今日江风好暄暖，可怜春尽古湘州。
卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。杨公莫讶清无业，家有骊珠不复贫。
泉溜才通疑夜磬，烧烟馀暖有春泥。心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。
山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。西施颜色今何在，但看春风百草头。
湓城万里隔巴庸，纻薄绨轻共一封。春草绿茸云色白，想君骑马好仪容。
当年此日花前醉，今日花前病里销。独倚破帘闲怅望，可怜虚度好春朝。
庭中栽得红荆树，十月花开不待春。直到孩提尽惊怪，一家同是北来人。
常年出入右银台，每怪春光例早回。惭愧杏园行在景，同州园里也先开。
三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。
雨香云澹觉微和，谁送春声入棹歌。同受新年不同赏，无由缩地欲如何。
腊尽残销春又归，逢新别故欲沾衣。千官仗下炉烟里，东海西头意独违。
柳眼梅心渐欲春，白头西望忆何人。早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。
天宝年中花鸟使，撩花狎鸟含春思。何如决雍顺众流，女遣从夫男作吏。
三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。天公此意何可量，长教尔辈时节长。
野性大都迷里巷，爱将高树记人家。春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。
自爱残妆晓镜中，环钗谩篸绿丝丛。今日江头两三树，可怜和叶度残春。
帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。千万春风好抬举，夜来曾有凤凰栖。
春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。
引傩绥旆乱毵毵，戏罢人归思不堪。莫道明朝始添岁，今年春在岁前三。
刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。算得贞元旧朝士，几人同见太和春。
昆明春，昆明春，春池岸古春流新。天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。
路旁寒食行人尽，独占春愁在路旁。马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。
春来触地故乡情，忽见风光忆两京。独有不眠不醉客，经春冷坐古湓城。
沣水店头春尽日，送君上马谪通川。未死会应相见在，又知何地复何年。
香球趁拍回环匼，花盏抛巡取次飞。自入春来未同醉，那能夜去独先归。
閤中同直前春事，船里相逢昨日情。聚散穷通何足道，醉来一曲放歌行。
老爱东都好寄身，足泉多竹少埃尘。洛中纵未长居得，且与苏田游过春。
散秩留司殊有味，最宜病拙不才身。钱唐五马留三匹，还拟骑游搅扰春。
洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。
嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。
身心安处为吾土，岂限长安与洛阳。不用将金买庄宅，城东无主是春光。
隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。
正月晴和风气新，纷纷已有醉游人。帝城花笑长斋客，三十年来负早春。
东川已过二三春，南国须求一两人。他日相逢一杯酒，尊前还要落梁尘。
刘桢病发经春卧，谢脁诗来尽日吟。科第门生满霄汉，岁寒少得似君心。
柳老春深日又斜，任他飞向别人家。谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。
故城门前春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。
蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。
春风秋月携歌酒，八十年来玩物华。儿著绣衣身衣锦，东阳门户胜滕家。
白雪吟诗铃阁开，故情新兴两裴回。铜街金谷春知否，又有诗人作尹来。
春衫细薄马蹄轻，一日迟迟进一程。忽忆家园须速去，樱桃欲熟笋应生。
潘驿桥南醉中别，下邽村北醒时归。春风怪我君知否，榆叶杨花扑面飞。
余杭县里卢明府，虚白亭中白舍人。今日相逢头似雪，一杯相劝送残春。
欲笑随情酒逐身，此身虽老未辜春。春来点检闲游数，犹自多于年少人。
楼外春晴百鸟鸣，楼中春酒美人倾。佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。
馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。
行寻春水坐看山，早出中书晚未还。为报野僧岩客道，偷闲气味胜长闲。
闲居同会在三春，大抵愚年最出群。今日交情何不替，齐年同事圣明君。
东洛幽闲日暮春，邀欢多是白头宾。今朝何事偏情重，同作明时列任臣。
三春已尽洛阳宫，天气初晴景象中。但愿醁醽常满酌，烟霞万里会应同。
幽亭春尽共为欢，印绶居身是大官。此席不烦铺锦帐，斯筵堪作画图看。
春日迟迟木香阁，窈窕佳人褰绣幕。树影参差斜入檐，风动玲珑水晶箔。
寂寥高室古松寒，松下仙人字委鸾。悠悠万古皆如此，秋比松枝春比兰。
粉署为郎四十春，今来名辈更无人。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。
昔年献赋去江湄，今日行春到却悲。更见桥边记名姓，始知题柱免人嗤。
悠悠旌旆出东楼，特出仙郎上帝州。欲尽故人尊酒意，春风江上暂停舟。
锦袍日暖耀冰蚕，上客陪游酒半酣。正是太平行乐处，春风花下且停骖。
萧萧行李上征鞍，满目离情欲去难。重到京华旧游处，春风佳丽好盘桓。
长庚烈烈独遥天，盛世应知降谪仙。尊酒与君称寿毕，春风入醉绮罗筵。
柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。
下马邯郸陌头歇，寂寥崩隧临车辙。白蒿微发紫槿新，行人感此复悲春。
峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。不知何树幽崖里，腊月开花似北人。
裛露凝氛紫艳新，千般婉娜不胜春。深藏数片将归去，红缕金针绣取看。
绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。
紫禁梨花飞雪毛，春风丝管翠楼高。梦中无限风流事，夫婿多情亦未知。
楚寺春风腊尽时，含桃先坼一千枝。老僧不语傍边坐，花发人来总不知。
闰余春早景沉沉，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。
游春未足春将度，访紫寻红少在家。借问流莺与飞蝶，更知何处有幽花。
宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。春风不怕君王恨，引出幽花落外边。
金榜荣名俱失尽，病身为庶更投魑。中使不知何处住，家书莫寄向春州。
野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。
千枝万枝占春开，彤霞著地红成堆。留取秾红伴醉吟，莫教少女来吹扫。
句芒爱弄春风权，开萌发翠无党偏。万汇俱含造化恩，见我春工无私理。
玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。
萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。玉人此日心中事，何似乘羊入市年。
几多红粉委黄泥，野鸟如歌又似啼。应有春魂化为燕，年来飞入未央栖。
殷勤春在曲江头，全藉群仙占胜游。何必三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。
花暖江城斜日阴，莺啼绣户晓云深。春风不道珠帘隔，传得歌声与客心。
常叹春泉去不回，我今此去更难来。惟有隐山溪上月，年年相望两依依。
不知仙客占青春，肌骨才教称两旬。残药倘能沾朽质，愿将霄汉永为邻。
乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。
长短一年相似夜，中秋未必胜中春。不寒不暖看明月，况是从来少睡人。
孟家种柳东城去，临水逶迤思故人。不似当时大司马，重来得见汉南春。
一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。
花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。
宵游二万七千人，独坐重城圈一身。步月游山俱不得，可怜辜负白头春。
丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。春去一年春又尽，几回空上望江桥。
洛阳自古多才子，唯爱春风烂漫游。今到白家诗句出，无人不咏洛阳秋。
源上拂桃烧水发，江边吹杏暗园开。可怜半死龙门树，懊恼春风作底来。
长忆紫溪春欲尽，千岩交映水回斜。岩空水满溪自紫，水态更笼南烛花。
出拥楼船千万人，入为台辅九霄身。如何更羡看灯夜，曾见宫花拂面春。
海上东风犯雪来，腊前先折镜湖梅。遥思禁苑青春夜，坐待宫人画诏回。
千骑风生大旆舒，春江重到武侯庐。今来却笑临邛客，入蜀空驰使者车。
江南郁郁春草长，悠悠汉水浮清光。刍狗无由学圣贤，空持感激终昏旦。
东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳公主谢鸡球。
但恐红尘虚白首，宁论蹇逸分先后。莫占莺花笑寂寥，长安春色年年有。
一见清容惬素闻，有人传是紫阳君。来时玉女裁春服，剪破湘山几片云。
拜扫无过骨肉亲，一年唯此两三辰。冢头莫种有花树，春色不关泉下人。
水生风熟布帆新，只见公程不见春。应被百花撩乱笑，比来天地一闲人。
江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。无那子规知向蜀，一声声似怨春风。
武陵楼上春长早，甘子堂前花落迟。楚乐怪来声竞起，新歌尽是大夫词。
征鞍欲上醉还留，南浦春生百草头。丞相新裁别离曲，声声飞出旧梁州。
能骑竹马辨西东，未省烟花暂不同。第一早归春欲尽，庐山好看过湖风。
诗句能生世界春，僧家更有姓汤人。况闻暗忆前朝事，知是修行第几身。
三月踏青能几日，百回添酒莫辞频。看君倒卧杨花里，始觉春光为醉人。
钓鱼朅来春日暖，沿溪不厌舟行缓。见说韩康旧姓名，识之不识先相怒。
十年蹭蹬为逐臣，鬓毛白尽巴江春。策马前途须努力，莫学龙钟虚叹息。
每忆中林访惠持，今来正遇早春时。自从休去无心事，唯向高僧说便知。
野寺寻花春已迟，背岩唯有两三枝。明朝携酒犹堪赏，为报春风且莫吹。
汉使征兵诏未休，两行旌旆接扬州。试上高楼望春色，一年风景尽堪愁。
能使时平四十春，开元圣主得贤臣。当时姚宋并燕许，尽是骊山从驾人。
红楼金刹倚晴冈，雨雪初收望汉阳。草檄可中能有暇，迎春一醉也无妨。
如云不厌苍梧远，似雁逢春又北飞。欲知别后留情处，手种岩花次第开。
六出花开赤玉盘，当中红湿耐春寒。长安若在五侯宅，谁肯将钱买牡丹。
飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。
竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。
临坛付法十三春，家本长城若下人。芸阁少年应不识，南山钞主是前身。
桃红李白觉春归，强步闲庭力尚微。从困不扶灵寿杖，恐惊花里早莺飞。
年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。负心不报春光主，几处偷看红牡丹。
耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。
白鹤山边秋复春，张文宅畔少风尘。欲驱五马寻真隐，谁是当初□竹人。
白石岩前湖水春，湖边旧境有清尘。欲追谢守行田意，今古同忧是长人。
江城郁郁春草长，悠悠汉水浮青光。刍狗无由学圣贤，空持感激终昏旦。
春风上苑开桃李，诏许看花入御园。归绕曲江烟景晚，未央明月锁千门。
菱歌罢唱鹢舟回，雪鹭银鸥左右来。淮口值春偏怅望，数株临水是寒梅。
青莎满地无三径，白发缘头忝四人。惟有门人怜钝拙，劝教沈醉洛阳春。
昔年从宦干戈地，黄绶青春一鲁儒。谈笑谢金何所愧，不为偷买用兵符。
绿波春水湖光满，丹槛连楹碧嶂遥。鼍鼓若雷争胜负，柳堤花岸万人招。
开花占得春光早，雪缀云装万萼轻。多事东风入闺闼，尽飘芳思委江城。
蔷薇繁艳满城阴，烂熳开红次第深。风月寂寥思往事，暮春空赋白头吟。
海边佳树生奇彩，知是仙山取得栽。寄语春园百花道，莫争颜色泛金杯。
一株繁艳春城尽，双树慈门忍草生。还似钱塘苏小小，只应回首是卿卿。
鹤栖峰下青莲宇，花发江城世界春。自叹秋风劳物役，白头拘束一闲人。
西陵沙岸回流急，船底粘沙去岸遥。欲责舟人无次第，自知贪酒过春潮。
瘴烟长暖无霜雪，槿艳繁花满树红。每叹芳菲四时厌，不知开落有春风。
花开花落无时节，春去春来有底凭。燕子不藏雷不蛰，烛烟昏雾暗腾腾。
郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌红一匹，两头娘子谢夫人。
烟渚南鸿呼晓群，章华宫娥怨行云。黛蛾不伸犹自可，春朝诸处门常锁。
柴烟衣上绣春云，清隐山书小篆文。明月在天将凤管，夜深吹向玉晨君。
竹间深路马惊嘶，独入蓬门半似迷。劳问圃人终岁事，桔槔声里雨春畦。
柳塘烟起日西斜，竹浦风回雁弄沙。炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。
婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。为问蓬莱近消息，海波平静好东游。
楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。
羌笛胡琴春调长，美人何处乐年芳。应和朝云垂手语，肯嫌夜色断刀光。
君逐元侯静虏归，虎旗龙节驻春晖。心期共贺太平世，去去故乡亲食薇。
负海狂鲸纵巨鳞，四朝天子阻时巡。果闻丞相心中乐，上赞陶唐一万春。
心交别我西京去，愁满春魂不易醒。从此无人访穷病，马蹄车辙草青青。
春溪几回葛花黄，黄麝引子山山香。蛮女将来海市头，卖与岭南贫估客。
双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。身为父母几时客，一生知向何人家。
水国寒消春日长，燕莺催促花枝忙。物经千载出尘埃，从此便为天下瑞。
一从东越入西秦，十度闻莺不见春。中夜自将形影语，古来吞炭是何人。
流莺春晓唤樱桃，花外传呼殿影高。抱里琵琶最承宠，君王敕赐玉檀槽。
春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。
临路深怀放废惭，梦中犹自忆江南。莫言塞北春风少，还胜炎荒入瘴岚。
青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫。几时幽恨飘然断，共待天池一水干。
东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。
应为阳春信未传，固将青艳属残年。欲托清香传远信，一枝无计奈愁何。
靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。隔年拟待春消息，得见春风已断肠。
句芒宫树已先开，珠蕊琼花斗剪裁。散作上林今夜雪，送教春色一时来。
碧树浓阴护短垣，苍江春暖渚凫喧。相逢谓我迂疏甚，欲辨还憎恐失言。
鹤发垂肩懒著巾，晚凉独步楚江滨。笑看斥鷃飞翔去，乐处蓬莱便有春。
焕然文采照青春，一策江湖自在身。拟扫绿阴浮佛寺，桫椤高树结为邻。
遐荒迢递五羊城，归兴浓消客里情。此去定知偿隐趣，石田春雨读书耕。
柳花扑帘春欲尽，绿阴障林莺乱啼。只愁明日送春去，落日满园啼竹鸡。
石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。五更无限留连意，常恐风花又一春。
黄莺啼时春日高，红芳发尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻花落翦刀。
君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。
师今欲向天台去，来说天台意最真。只可且论经夏别，莫教琪树两回春。
自得君王宠爱时，敢言春色上寒枝。十年宫里无人问，一日承恩天下知。
杜鹃花时夭艳然，所恨帝城人不识。丁宁莫遣春风吹，留与佳人比颜色。
身狎吴儿家在蜀，春深屡唱思乡曲。峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。
深色胭脂碎剪红，巧能攒合是天公。莫言无物堪相比，妖艳西施春驿中。
洒水初晴物候新，餐霞阁上最宜春。山花四面风吹入，为我铺床作锦茵。
官罢江南客恨遥，二年空被酒中消。不知暗数春游处，偏忆扬州第几桥。
黄鸟啼多春日高，红芳开尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻云落剪刀。
只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。欲知源上春风起，看取桃花逐水来。
露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。
暂凭春酒换愁颜，今日应须醉始还。池上有门君莫掩，从教野客见青山。
越山花去剡藤新，才子风光不厌春。第一莫寻溪上路，可怜仙女爱迷人。
簇锦攒花斗胜游，万人行处最风流。无端自向春园里，笑摘青梅叫阿侯。
伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。
千树繁红绕碧泉，正宜尊酒对芳年。明朝欲饮还来此，只怕春风却在前。
酒姥溪头桑袅袅，钱塘郭外柳毵毵。昨夜雨多春水阔，隔江桃叶唤何人。
煎茶水里花千片，候客亭中酒一樽。独对春光还寂寞，罗浮道士忽敲门。
今朝造化使春风，开折西施面上红。竟日眼前犹不足，数株舁入寸心中。
报花消息是春风，未见先教何处红。想得芳园十余日，万家身在画屏中。
乱叠千峰掩翠微，高人爱此自忘机。春风若扫阶前地，便是山花带锦飞。
羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。天遣春风领春色，不教分付与愁人。
君在镜湖西畔住，四明山下莫经春。门前几个采莲女，欲泊莲舟无主人。
年少郑郎那解愁，春来闲卧酒家楼。胡姬若拟邀他宿，挂却金鞭系紫骝。
万条金钱带春烟，深染青丝不直钱。又免生当离别地，宫鸦啼处禁门前。
鄱阳胜事闻难比，千里连连是稻畦。饮罢春明门外别，萧条驿路夕阳低。
日日攻诗亦自强，年年供应在名场。春风驿路归何处，紫阁山边是草堂。
记得春闱同席试，逡巡何啻十年余。今日相逢又相送，予乘五马子单车。
野人惯去山中住，自到城来闷不胜。闻道旧溪茆屋畔，春风新上数枝藤。
年年九陌看春还，旧隐空劳梦寐间。道侣书来相责诮，朝朝欲报作何颜。
半年留醉待花开，晓去迎春夜始回。今日柳条全弄色，游人相伴看春来。
闲人只是爱春光，迎得春来喜欲狂。颠倒醉眠三数日，人间百事不思量。
留春不得被春欺，春若无情遣泥谁。一去近当三百日，从朝至夜是相思。
补天残片女娲抛，扑落禅门压地坳。秋至莫言长矻立，春来自有薜萝交。
秋赋春还计尽违，自知身是拙求知。从来此恨皆前达，敢负吾君作楚词。
花落莺飞深院静，满堂宾客尽诗人。城中杯酒家家有，唯是君家酒送春。
嫩绿微黄碧涧春，采时闻道断荤辛。不将钱买将诗乞，借问山翁有几人。
粟如流水帛如山，依念仓边语笑间。遥贺来年二三月，彩衣先辈过春关。
得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。
黄金丝挂粉墙头，动似颠狂静似愁。见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。
春来深谷雪方消，莺别寒林傍翠条。少妇听时思旧曲，玉楼从此动云韶。
贵游多爱向深春，到处香凝数里尘。日暮垂鞭共归去，西园宾客附龙鳞。
将军作镇古汧洲，水腻山春节气柔。沿边千里浑无事，唯见平安火入城。
布褐高眠石窦春，迸泉多溅黑纱巾。拟归太华何时去，他日相寻乞药银。
别酒已酣春漏前，他人扶上北归船。浔阳渡口月未上，渔火照江仍独眠。
衡阳到却十三春，行脚同来有几人。老大又思归岳里，当时来漆祖师身。
年去年来秋更春，魏家园庙已成尘。只今惟有西陵在，无复当时歌舞人。
大堤杨柳雨沈沈，万缕千条惹恨深。飞絮满天人去远，东风无力系春心。
帝城云物得阳春，水国烟花失主人。昨日天风吹乐府，六宫丝管一时新。
六年衣破帝城尘，一日天池水脱鳞。何幸致诗相慰贺，东归花发杏桃春。
真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。
秦王宫阙霭春烟，珠树琼枝近碧天。从此咸阳一回首，暮云愁色已千年。
掌上恩移玉帐空，香珠满眼泣春风。笙歌处处回天眷，独自无情长信宫。
水光春色满江天，蘋叶风吹荷叶钱。不怕江洲芳草暮，待将秋兴折湖莲。
春官南院粉墙东，地色初分月色红。莫怪云泥从此别，总曾惆怅去年中。
玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅儿。
明时帝里遇清明，还逐游人出禁城。春色来年谁是主，不堪憔悴更无成。
将军不复见仪形，笑语随风入杳冥。寂寞一家春色里，百花开落满山庭。
柳梢暗露滴清晨，帘下偏惊独起人。鶗鴂数声花渐落，园林是处总残春。
寂寞春风旧柘枝，舞人休唱曲休吹。今来座上偏惆怅，曾是堂前教彻时。
孤城高柳晓鸣鸦，风帘半钩清露华。杜陵归去春应早，莫厌青山谢脁家。
锦城春色溯江源，三峡经过几夜猿。长怨相如留滞处，富家还忆卓王孙。
虢国潜行韩国随，宜春深院映花枝。金舆远幸无人见，偷把邠王小管吹。
邺中城下漳河水，日夜东流莫记春。肠断宫中望陵处，不堪台上也无人。
宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。便唤耍娘歌一曲，六宫生老是蛾眉。
春风南内百花时，道唱梁州急遍吹。揭手便拈金碗舞，上皇惊笑悖拏儿。
三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。由来不是求名者，唯待春风看牡丹。
薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。春申还道三千客，寂寞无人杀李园。
偶因歌态咏娇嚬，传唱宫中十二春。却为一声河满子，下泉须吊旧才人。
春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。为耽寂乐亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。
嘉晨令节共陶陶，风景牵情并不劳。何必销忧凭外物，只将清韵敌春醪。
离心一起泪双流，春浪无情也白头。风若有知须放去，莫教重别又重愁。
自知年几偏应少，先把屠苏不让春。倘更数年逢此日，还应惆怅羡他人。
月色莫来孤寝处，春风又向别人家。梁园桃李虽无数，断定今年不看花。
已作绿丝笼晓日，又成飞絮扑晴波。隋家不合栽杨柳，长遣行人春恨多。
雪尽南坡雁北飞，草根春意胜春晖。曲江永日无人到，独绕寒池又独归。
清重可过知内制，从前礼绝外庭人。应怜独在文场久，十有余年浪过春。
远忆拜亲留不住，出门行计与谁同。回期须及来春事，莫便江边逐钓翁。
寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。每个树边行一匝，谁家园里最多时。
芦苇声多雁满陂，湿云连野见山稀。遥知将吏相逢处，半是春城贺雪归。
吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。山边树下行人少，一派新泉日午时。
春堤一望思无涯，树势还同水势斜。若与青山长作固，汀洲肯恨柳丝遮。
南湖春色通平远，贪记诗情忘酒杯。尽日与君同看望，了然胜见画屏开。
春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风。恰是扁舟堪入处，鸳鸯飞起碧流中。
金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。
十万人家天堑东，管弦台榭满春风。尊前多暇但怀古，尽日愁吟谁与同。
公子风流嫌锦绣，新裁白纻作春衣。金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。
风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。
远爱春波正满湖，羡君东去是归途。吟诗好向月中宿，一叫水天沙鹤孤。
含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。
风恼花枝不耐频，等闲飞落易愁人。殷勤最是章台柳，一树千条管带春。
贫居尽日冷风烟，独向檐床看雨眠。寂寞春风花落尽，满庭榆荚似秋天。
世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。
落花门外春将尽，飞絮庭前日欲高。尽日弄琴谁共听，与君兼鹤是三人。
剑南风景腊前春，山鸟江风得雨新。莫怪送君行较远，自缘身是忆归人。
澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。村园门巷多相似，处处春风枳壳花。
勿言春尽春还至，少壮看花复几回。今日已从愁里去，明年更莫共愁来。
澹荡春风满眼来，落花飞蝶共裴回。偏能飘散同心蒂，无那愁眉吹不开。
莫怪频过有酒家，多情长是惜年华。春风堪赏还堪恨，才见开花又落花。
津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花。
柳阴春岭鸟新啼，暖色浓烟深处迷。如恨往来人不见，水声呦咽出花溪。
不爱人间紫与绯，却思松下著山衣。春郊雨尽多新草，一路青青蹋雨归。
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
暗滩水落涨虚沙，滩去秦吴万里赊。山鸟一声人未起，半床春月在天涯。
十里蒹葭入薜萝，春风谁许暂鸣珂。野桥沽酒茅檐醉，谁羡红楼一曲歌。
乡心迢递宦情微，吏散寻幽竟落晖。今夜西斋好风月，一瓢春酒莫相违。
一官唯买昼公堂，但得身闲日自长。明日鳜鱼何处钓，门前春水似沧浪。
修蛾颦翠倚柔桑，遥谢春风白面郎。何处野花何处水，下峰流出一渠香。
莲府公卿拜后尘，手持优诏挂朱轮。岂同王谢山阴会，空叙流杯醉暮春。
身没南朝宅已荒，邑人犹赏旧风光。闲愁此地更西望，潮浸台城春草长。
暂引寒泉濯远尘，此生多是异乡人。世间谁似西林客，一卧烟霞四十春。
秦楼心断楚江湄，系马春风酒一卮。凭寄家书为回报，旧乡还有故人知。
宋玉含凄梦亦惊，芙蓉山响一猿声。西归万里未千里，应到故园春草生。
贳酒携琴访我频，始知城市有闲人。近来闻说烧丹处，玉洞桃花万树春。
道傍年少莫矜夸，心在重霄鬓未华。且卖湖田酿春酒，与君书剑是生涯。
无处登临不系情，一凭春酒醉高城。前期迢递今宵短，更倚朱阑待月明。
三川歌颂彻咸秦，十二楼前侍从臣。春雪未晴春酒贵，莫教愁杀马相如。
忆昨新春霰雪飞，阶前檐上斗寒姿。晚来又喜登楼见，一曲高歌和者谁。
世间得意是春风，散诞经过触处通。犹以西都名下客，今年一月始相逢。
春风白马紫丝缰，正值蚕眠未采桑。为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎。
海燕西飞白日斜，天门遥望五侯家。楼台深锁无人到，落尽春风第一花。
王子吹箫月满台，玉箫清转鹤裴回。曲终飞去不知处，山下碧桃春自开。
一卮春酒送离歌，花落敬亭芳草多。欲问归期已深醉，只应孤梦绕关河。
又携刀笔泛膺舟，蓝口风高桂楫留。还似郢中歌一曲，夜来春雪照西楼。
水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。只知解道春来瘦，不道春来独自多。
白道萦回入暮霞，斑骓嘶断七香车。春风自共何人笑，枉破阳城十万家。
欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。蝶衔红蕊蜂衔粉，共助青楼一日忙。
身属中军少得归，木兰花尽失春期。偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。
新人桥上著春衫，旧主江边侧帽檐。愿得化为红绶带，许教双凤一时衔。
来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。
通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。王母不来方朔去，更须重见李夫人。
惊鱼拨剌燕翩翾，独自江东上钓船。今日春光太漂荡，谢家轻絮沈郎钱。
红露花房白蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。春窗一觉风流梦，却是同袍不得知。
通谷阳林不见人，我来遗恨古时春。宓妃漫结无穷恨，不为君王杀灌均。
粥香饧白杏花天，省对流莺坐绮筵。今日寄来春已老，凤楼迢递忆秋千。
芳桂当年各一枝，行期未分压春期。灞陵柳色无离恨，莫枉长条赠所思。
永定河边一行柳，依依长发故年春。东来西去人情薄，不为清阴减路尘。
海燕参差沟水流，同君身世属离忧。莫惊五胜埋香骨，地下伤春亦白头。
相思树上合欢枝，紫凤青鸾共羽仪。肠断秦台吹管客，日西春尽到来迟。
莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。若道团圆似明月，此中须放桂花开。
流莺漂荡复参差，渡陌临流不自持。曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝。
残花啼露莫留春，尖发谁非怨别人。若但掩关劳独梦，宝钗何日不生尘。
楼上春云水底天，五云章色破巴笺。深惭走马金牛路，骤和陈王白玉篇。
莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。月中桂树高多少，试问西河斫树人。
万里峰峦归路迷，未判容彩借山鸡。新春定有将雏乐，阿阁华池两处栖。
佳期不定春期赊，春物夭阏兴咨嗟。愿得句芒索青女，不教容易损年华。
卿卿不惜锁窗春，去作长楸走马身。闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。
帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花。
花径逶迤柳巷深，小阑亭午啭春禽。相如解作长门赋，却用文君取酒金。
毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。
绛台驿吏老风尘，耽酒成仙几十春。过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。
小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。
莲幕遥临黑水津，櫜鞬无事但寻春。梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。
世间荣落重逡巡，我独丘园坐四春。欲逐风波千万里，未知何路到龙津。
鹏鱼何事遇屯同，云水升沉一会中。若向南台见莺友，为传垂翅度春风。
沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。
檀槽一抹广陵春，定子初开睡脸新。却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人。
何事明时泣玉频，长安不见杏园春。方城若比长沙路，犹隔千山与万津。
客在关西春暮夜，还同江外已清明。三更独立看花月，惟欠子规啼一声。
绝杯夏别螺江渡，单钵春过处士斋。尝茗议空经不夜，照花明月影侵阶。
御林闻有早莺声，玉槛春香九陌晴。鸳侣此时皆赋咏，商山雪在思尤清。
衣上年年泪血痕，只将怀抱诉乾坤。自嗟辜负平生眼，不识春光二十年。
戴月早辞三秀馆，迟明初识九华峰。行春若到五溪上，此处褰帷正面逢。
春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。
花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风底事轻摇落，何似从来不要开。
去年春似今年春，依旧野花愁杀人。君看野外孤坟下，石羊石马是谁家。
剑外春余日更长，东园留醉乐高张。也知留滞年华晚，争那樽前乐未央。
曾向雷塘寄掩扉，荀家灯火有余辉。今年春色还相误，为我江边谢钓矶。
表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。
折柳城边起暮愁，可怜春色独怀忧。凭高满眼送清渭，去傍故山山下流。
五看春尽此江濆，花自飘零日自曛。笑指白莲心自得，世间烦恼是浮云。
晓哭呱呱动四邻，于君我作负心人。分离况值花时节，从此东风不似春。
门下烟横载酒船，谢家携客醉华筵。分明听得舆人语，愿及行春更一年。
凫鹥声暖野塘春，鞍马嘶风驿路尘。一宿青山又前去，古来难得是闲人。
射策明时愧不才，敢期青律变寒灰。曲江春浅人游少，尽日看山醉独回。
青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。
阳和未解逐民忧，雪满群山对白头。不得职田饥欲死，儿侬何事打春牛。
公心独立副天心，三辖春闱冠古今。新有受恩江海客，坐听朝夕继为霖。
常将公道选群生，犹被春闱屈重名。乍得阳和如细柳，参差长近亚夫营。
一振声华入紫薇，三开秦镜照春闱。谁知散质多荣忝，鸳鹭清尘接布衣。
春辉新入碧烟开，芳院初将穆景来。闻道宸游方命赏，应随思赉喜昭回。
恩光忽逐晓春生，金榜前头忝姓名。何处新诗添照灼，碧莲峰下柳间营。
春闱帝念主生成，长庆公闻两岁名。遥仰高峰看白雪，多惭属和意屏营。
三年竭力向春闱，塞断浮华众路岐。莫道只陪金马贵，相期更在凤凰池。
帝城春色著寒梅，去恨离怀醉不开。有思莫忘清塞学，众传君负佐王才。
六年雁序恨分离，诏下今朝遇已知。故里仙才若相问，一春攀得两重枝。
山上有山归不得，湘江暮雨鹧鸪飞。蘼芜亦是王孙草，莫送春香入客衣。
红绕高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。
宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。
银台楼北蕊珠宫，夐与人间路不同。在省五更春睡侣，早来分梦玉堂中。
湖上春风发管弦，须临三十此离筵。啼莺莫惜蹉跎恨，闲事听吟一两篇。
独寻春色上高台，三月皇州驾未回。自古浮云蔽白日，洗天风雨几时来。
征东留滞一年年，又向军前遇火前。赖指清和樱笋熟，不然愁杀暮春天。
南荣轩槛接城闉，适罢祈农此访春。欲召罗敷倾一盏，乘闲言语不容人。
八年藩翰似侨居，只此谁知报玉除。为问春风谁是主，空催弱柳拟何如。
关睢憔悴一儒生，忽把鱼须事圣明。班列道孤君不见，曲江春暖共僧行。
两串春团敌夜光，名题天柱印维扬。粗官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。
千题万咏过三旬，忘食贪魔作瘦人。行处便吟君莫笑，就中诗病不任春。
几日监临向蜀春，错抛歌酒强忧人。江楼一望西归去，不负嘉州只负身。
邵平瓜地接吾庐，谷雨乾时偶自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。
柳莫摇摇花莫开，此心因病亦成灰。人生只有家园乐，及取春农归去来。
出郊征骑逐飞埃，此别惟愁春未回。寒叶夕阳投宿意，芦关门向远河开。
河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。
地湿莎青雨后天，桃花红近竹林边。行人本是农桑客，记得春深欲种田。
曲水池边青草岸，春风林下落花杯。都门此日是寒食，人去看多身独来。
春霖朝罢客西东，雨足泥声路未通。独爱千峰最高处，一峰初日白云中。
锦楼春望忆丹楹，更遇高情说早莺。江上境寒吟不得，湿风梅雨满船轻。
美人寒食事春风，折尽青青赏尽红。夜半无灯还有睡，秋千悬在月明中。
活色生香第一流，手中移得近青楼。谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。
春来还似去年时，手把花枝唱竹枝。狂瘦未曾餐有味，不缘中酒却缘诗。
朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。
好客连宵在醉乡，蜡烟红暖胜春光。谁人肯信山僧语，寒雨唯煎治气汤。
淮王西舍固非夫，柳恽偏州未是都。直到春秋诸列国，拥旄才子也应无。
水绿山青春日长，政成因暇泛回塘。一声画角严城暮，云雨分时满路光。
道帔轻裾三岛云，绿髯长占镜中春。儒生也爱长生术，不见人间大笑人。
圣代澄清雨露均，独怀惆怅出咸秦。一从此地曾携手，益羡江头桃李春。
燕赵能歌有几人，为花回雪似含颦。声随御史西归去，谁伴文翁怨九春。
由来梁雁与冥鸿，不合翩翩向碧空。二月春光正摇荡，无因得醉杏园中。
金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。劝君年少莫游春，暖风迟日浓于酒。
深惹离情霭落晖，如车如盖早依依。春风淡荡无心后，见说襄王梦亦稀。
应是行云未拟归，变成春态媚晴晖。晓来何处低临水，无限鸳鸯妒不飞。
旧苑新晴草似苔，人还香在踏青回。今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。
枝斗纤腰叶斗眉，春来无处不如丝。霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。
一百五日又欲来，梨花梅花参差开。画桥春暖清歌夜，肯信愁肠日九回。
绿杨如发雨如烟，立马危桥独唤船。归去楚台还有计，钓船春雨日高眠。
薄烟如梦雨如尘，霜景晴来却胜春。好住池西红叶树，何年今日伴何人。
晓红初拆露香新，独立空山冷笑人。春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。
银章朱绂照云骢，六换鱼书惠化崇。曾是绮罗筵上客，一来长恸向春风。
仙翁归卧翠微岑，一夜西风月峡深。兰浦苍苍春欲暮，落花流水怨离琴。
长爱沙洲水竹居，暮江春树绿阴初。二年此处寻佳句，景物常输楚客书。
春山杳杳日迟迟，路入云峰白犬随。自此尘寰音信断，山川风月永相思。
桂枝攀尽贾家才，霄汉春风棣萼开。到日池塘春草绿，谢公应梦惠连来。
去年今日湘南寺，独把寒梅愁断肠。洛阳桃李渐撩乱，回首行宫春景长。
黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽归何处，疑是行云秋色中。
野水晴山雪后时，独行村落更相思。愁人相忆春山暮，烟树苍苍播谷时。
江上层楼翠霭间，满帘春水满窗山。青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。
沅水罗文海燕回，柳条牵恨到荆台。定知行路春愁里，故郢城边见落梅。
别酒离亭十里强，半醒半醉引愁长。无端寂寂春山路，雪打溪梅狼藉香。
本不将心挂名利，亦无情意在樊笼。鹿裘藜杖且归去，富贵荣华春梦中。
水蝶岩蜂俱不知，露红凝艳数千枝。山深春晚无人赏，即是杜鹃催落时。
春与春愁逐日长，远人天畔远思乡。蘋生水绿不归去，孤负东溪七里庄。
满火芳香碾麹尘，吴瓯湘水绿花新。愧君千里分滋味，寄与春风酒渴人。
平湖茫茫春日落，危樯独映沙洲泊。海客云帆未挂时，相与缘江拾明月。
谁家少女字千金，省向人间逐处寻。今日分明花里见，一双红脸动春心。
洞中春气蒙笼暄，尚有红英千树繁。可怜夹水锦步障，羞数石家金谷园。
曾见双鸾舞镜中，联飞接影对春风。今来独在花筵散，月满秋天一半空。
春初携酒此花间，几度临风倒玉山。今日叶深黄满树，再来惆怅不能攀。
芳草萋萋新燕飞，芷汀南望雁书稀。武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。
思乡之客空凝嚬，天边欲尽未尽春。独攀江树深不语，芳草落花愁杀人。
公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。
帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。烦君玉指轻拢撚，慢拨鸳鸯送一杯。
狂吟辞舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。
连云草映一条陂，鸂鶒双双带水飞。沅江寂寂春归尽，水绿蘋香人自愁。
如闻长啸春风里，荆棘丛边访旧踪。地接苏门山近远，荒台突兀抵高峰。
出家初隶何方寺，上国西明御水东。却见旧房阶下树，别来二十一春风。
野寺入时春雪后，崎岖得到此房前。老僧不出迎朝客，已住上方三十年。
清重无过知内制，从前礼绝外庭人。应怜独向名场苦，曾十余年浪过春。
老子堂前花万树，先生曾见几回春。夜煎白石平明吃，不拟教人哭此身。
星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。能传上界春消息，若到蓬山莫放归。
玉妃唤月归海宫，月色澹白涵春空。雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦。
藕肠纤缕抽轻春，烟机漠漠娇娥嚬。不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。
茭叶萋萋接烟曙，鸡鸣埭上梨花露。城头却望几含情，青亩春芜连石苑。
锦雉双飞梅结子，平春远绿窗中起。绮户雕楹长若此，韶光岁岁如归来。
春草芊芊晴扫烟，宫城大锦红殷鲜。宝马摇环万骑归，恩光暗入帘栊里。
朱雀航南绕香陌，谢郎东墅连春碧。江南王气系疏襟，未许苻坚过淮水。
春姿暖气昏神沼，李树拳枝紫芽小。帘间清唱报寒点，丙舍无人遗烬香。
钱唐岸上春如织，淼淼寒潮带晴色。一曲堂堂红烛筵，长鲸泻酒如飞泉。
红丝穿露珠帘冷，百尺哑哑下纤绠。觉后梨花委平绿，春风和雨吹池塘。
乳窦溅溅通石脉，绿尘愁草春江色。疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。
红深绿暗径相交，抱暖含芳披紫袍。自有玉楼春意在，不能骑马度烟郊。
西园一曲艳阳歌，扰扰车尘负薜萝。钓渚别来应更好，春风还为起微波。
弱柳千条杏一枝，半含春雨半垂丝。分明十二楼前月，不向西陵照盛姬。
玉貌潘郎泪满衣，画罗轻鬓雨霏微。春来多少伤心事，碧草侵阶粉蝶飞。
铁马云雕久绝尘，柳阴高压汉营春。象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。
古坟零落野花春，闻说中郎有后身。今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。
曲江春半日迟迟，正是王孙怅望时。九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。
芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才。今朝领得春风意，不复饶君雪里开。
咸阳桥上雨如悬，万点空濛隔钓船。还似洞庭春水色，晓云将入岳阳天。
剑逐惊波玉委尘，谢安门下更何人。西州城外花千树，尽是羊昙醉后春。
高低深浅一阑红，把火殷勤绕露丛。希逸近来成懒病，不能容易向春风。
赤墀高阁自从容，玉女窗扉报曙钟。荀令凤池春婉娩，好将余润变鱼龙。
万物鲜华雨乍晴，春寒寂历近清明。悠然更起严滩恨，一宿东风蕙草生。
巩树先春雪满枝，上阳宫柳啭黄鹂。桓谭未便忘西笑，岂为长安有凤池。
疾眼逢春四壁空，夜来山雪破东风。僧虔蜡炬高三尺，莫惜连宵照露丛。
红花初绽雪花繁，重叠高低满小园。杳杳艳歌春日午，出墙何处隔朱门。
春秋罢注直铜龙，旧宅嘉莲照水红。应为临川多丽句，故持重艳向西风。
蒿棘深春卫国门，九年于此盗乾坤。千岩万壑应惆怅，流水斜倾出武关。
云雨轩悬莺语新，一篇佳句占阳春。莫辞倒载吟归去，看欲东山又吐茵。
洞里仙春日更长，翠丛风翦紫霞芳。若为萧史通家客，情愿扛壶入醉乡。
长担犊车初入门，金牙新酝盈深樽。郁金种得花茸细，添入春衫领里香。
前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍能南国对芳枝。
孤馆门开对碧岑，竹窗灯下听猿吟。空思知己隔云岭，乡路独归春草深。
及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。归时不省花间醉，绮陌香车似水流。
萧寺春风正落花，淹留数宿惠休家。微微一点寒灯在，乡梦不成闻曙鸦。
森森古木列岩隈，迥压寒原霁色开。花落空庭春昼晚，石床松殿满青苔。
杨花漠漠暗长堤，春尽人愁鸟又啼。唯有年光堪自惜，不胜烟草日萋萋。
玄发辞家事远游，春风归雁一声愁。秦川楚塞烟波隔，怨别路岐何日休。
一日不曾离此处，风吹疏牖夕云晴。西斋瑶瑟自为侣，门掩半春苔藓生。
北去西游春未半，蜀山云雪入诗情。心期万里无劳倦，古石苍苔峡路清。
去岁曾游帝里春，杏花开过各离秦。一回相见一回别，能得几时年少身。
天骄发使犯边尘，汉将推功遂夺亲。重上凤楼追故事，几多愁思向青春。
圣代为儒可致身，谁知又别五陵春。且须共漉边城酒，何必陶家有白纶。
春情不断若连环，一夕思归鬓欲斑。却羡浮云与飞鸟，因风吹去又吹还。
朝过春关辞北阙，暮参戎幕向南巴。却将仙桂东归去，江月相随直到家。
未识东西南北路，青春白日坐销难。如何一别故园后，五度花开五处看。
望月疑无得桂缘，春天又待到秋天。杏花开与槐花落，愁去愁来过几年。
一旦天书下紫微，三年旌旆陇云飞。塞门无事春空到，边草青青战马肥。
梅烂荷圆六月天，归帆高背虎丘烟。待看春榜来江外，名占蓬莱第几仙。
谢家生日好风烟，柳暖花春二月天。应恨客程归未得，绿窗红泪冷涓涓。
桐庐县前洲渚平，桐庐江上晚潮生。王孙客棹残春去，相送河桥羡此行。
潮落空江洲渚生，知君已上富春亭。仙翁白石高歌调，无复松斋半夜听。
旧历年光看卷尽，立春何用更相催。南州近有秦中使，闻道胡兵索战来。
越鸟青春好颜色，晴轩入户看呫衣。刺桐花谢芳草歇，南国同巢应望归。
山头兰若石楠春，山下清明烟火新。此日何穷礼禅客，归心谁是恋禅人。
三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。东风柳絮轻如雪，应有偷游曲水人。
江梅冷艳酒清光，急拍繁弦醉画堂。无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。
十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春。黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。
野茶无限春风叶，溪水千重返照波。只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。
云鬟枕落困春泥，玉郎为碾瑟瑟尘。台时却坐推金筝，不语思量梦中事。
门前蜀柳□知春，风淡暖烟愁杀人。纵令树下能攀折，白发如丝心似灰。
香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。
松杉风外乱山青，曲几焚香对石屏。空忆去年春雨后，燕泥时污太玄经。
石桥春涧已归迟，梦入仙山山不知。柱史从来非俗吏，青牛道士莫相疑。
柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。
谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。
小隐堪忘世上情，可能休梦入重城。春来不得山中信，尽日无人傍水行。
蜀地恩留马嵬哭，烟雨濛濛春草绿。满眼由来是旧人，那堪更奏梁州曲。
画舸轻桡柳色新，摩诃池上醉青春。不辞不为青春醉，只恐莺花也怪人。
海棠初发去春枝，首唱曾题七字诗。今日能来花下饮，不辞频把使头旗。
不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。带日长江好归信，博罗山下碧桃春。
蜀江波影碧悠悠，四望烟花匝郡楼。不会人家多少锦，春来尽挂树梢头。
持竿闲坐思沉吟，钓得江鳞出碧浔。回首看花花欲尽，可怜寥落送春心。
人间无限伤心事，不得尊前折一枝。何人种得西施花，千古春风开不尽。
绣毂寻芳许史家，独将羁事达江沙。同袍不得同游玩，今对春风日又斜。
逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮。平生名利关身者，不识狂歌到白头。
金榜高悬姓字真，分明折得一枝春。升平时节逢公道，不觉龙门是嶮津。
江头从此管弦稀，散尽游人独未归。落日已将春色去，残花应逐夜风飞。
鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。
隋皇意欲泛龙舟，千里昆仑水别流。还待春风锦帆暖，柳阴相送到迷楼。
礼士招贤万古名，高台依旧对燕城。如今寂寞无人上，春去秋来草自生。
亚夫营畔柳濛濛，隋主堤边四路通。攀折赠君还有意，翠眉轻嫩怕春风。
殿角钟残立宿鸦，朝元归驾望无涯。香泉空浸宫前草，未到春时争发花。
翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来。
信马腾腾触处行，春风相引与诗情。岑牟单绞何曾著，莫道猖狂似祢衡。
愍征新价欲凌空，一首堪欺左太冲。手弄桂枝嫌不折，直教身殁负春风。
雨洗清明万象鲜，满城车马簇红筵。纵来恐被青娥笑，未纳春风一宴钱。
一夜春光绽绛囊，碧油枝上昼煌煌。不知桂树知情否，无限同游阻陆郎。
十日来来旷奉公，闭门无事忌春风。殷勤莫怪求医切，只为山樱欲放红。
烟花虽媚思沈冥，犹自抬头护翠翎。尽日春风吹不起，钿毫金缕一星星。
十五日中春日好，可怜沉痼冷如灰。病中无限花番次，为约东风且住开。
一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。
轻如隐起腻如饴，除却鲛工解制稀。若用莫将闲处去，好题春思赠江妃。
钓公来信自松江，三尺春鱼拨剌霜。何事贶君偏得所，只缘同是越航郎。
羊昙留我昔经春，各以篇章斗五云。为说风标曾入梦，上仙初著翠霞裙。
春彩融融释冻塘，日精闲咽坐岩房。不知梦到为何处，红药满山烟月香。
季春人病抛芳杜，仲夏溪波绕坏垣。连云更入幽深地，骨录闲携相猎郎。
自春徂秋天弗雨，廉廉早稻才遮亩。欲卖耕牛弃水田，移家且傍三茅宅。
江南春旱鱼无泽，岁晏未曾腥鼎鬲。争如晓夕讴吟样，好伴沧洲白鸟群。
九华磬答寒泉急，十绝幡摇翠微湿。空洞灵章发一声，春来万壑烟花醒。
迎春避腊不肯下，欺花冻草还飘然。君披鹤氅独自立，何人解道真神仙。
柳疏梅堕少春丛，天遣花神别致功。不待群芳应有意，等闲桃杏即争红。
为愁烟岸老尘嚣，扶病呼儿劚翠苕。倚仗遍吟春照午，一池冰段几多消。
故城边有卖花翁，水曲舟轻去尽通。若要见春归处所，不过携手问东风。
到春犹作九秋鲜，应是亲封白帝烟。珍重更过三十子，不堪分付野人边。
六分春色一分休，满眼东波尽是愁。见织短篷裁小楫，拏烟闲弄个渔舟。
小谢轻埃日日飞，城边江上阻春晖。比邻钓叟无尘事，洒笠鸣蓑夜半归。
虽失春城醉上期，下帷裁遍未裁诗。但医沈约重瞳健，不怕江花不满枝。
野园烟里自幽寻，嫩甲香蕤引渐深。欲助春盘还爱否，不妨萧洒似家林。
共寻花思极飞腾，疾带春寒去未能。除却数函图籍外，更将何事结良朋。
新春旒扆御翚轩，海内初传涣汗恩。除却数般伤痛外，不知何事及王孙。
捣成霜粒细鳞鳞，知作愁吟喜见分。见倚小窗亲襞染，尽图春色寄夫君。
早云才破漏春阳，野客晨兴喜又忙。唯待数般幽事了，不妨还入少年场。
江干古渡伤离情，断山零落春潮平。可怜宋帝筹帷处，苍翠无烟草自生。
薄如蝉翅背斜阳，不称春前赠罱郎。知有芙蓉留自戴，欲峨烟雾访黄房。
梁鸿夫妇欲双飞，细雨轻寒拂雉衣。见说春风偏有贺，露花千朵照庭闱。
谁与春江上信鱼，可怜霜刃截来初。今朝最是家童喜，免泥荒畦掇野蔬。
镂楣消落濯春雨，苍翠无言空断崖。赖在伍员骚思少，吴王才免似荆怀。
春龙争地养檀栾，况是双林雨后看。更得锦苞零落后，粉环高下挶烟寒。
迟于春日好于秋，野客相携上钓舟。料得祇君能爱此，不争烟水似封侯。
春尽之官直到秋，岭云深处凭泷楼。之君不恋南枝久，抛却经冬白罽裘。
秋早相逢待得春，崇兰清露小山云。重思醉墨纵横甚，书破羊欣白练裙。
每值江南日落春，十年诗酒爱逢君。犹怜未卜佳城处，更劚要离冢畔云。
微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。几遍侍晨官欲降，曙坛先起独焚香。
风雨教春处处伤，一宵云尽见沧浪。却嫌殷浩南楼夕，一带秋声入恨长。
佳人芳树杂春蹊，花外烟濛月渐低。几度艳歌清欲转，流莺惊起不成栖。
秾华自古不得久，况是倚春春已空。更被夜来风雨恶，满阶狼藉没多红。
三千虽衣水犀珠，半夜夫差国暗屠。伯劳应是精灵使，犹向残阳泣暮春。
横截春流架断虹，凭栏犹思五噫风。今来未必非梁孟，却是无人断伯通。
曾看南朝画国娃，古萝衣上碎明霞。而今莫共金钱斗，买却春风是此花。
冻醪初漉嫩如春，轻蚁漂漂杂蕊尘。得伴方平同一醉，明朝应作蔡经身。
白袷行人又远游，日斜空上映花楼。愁丝堕絮相逢著，绊惹春风卒未休。
江上悠悠人不问，十年云外醉中身。殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。
金铺零落兽镮空，斜掩双扉细草中。日暮鸟归宫树绿，不闻鸦轧闭春风。
陵阳佳地昔年游，谢脁青山李白楼。唯有日斜溪上思，酒旗风影落春流。
荆卿雄骨化为尘，燕市应无共饮人。能脱鹔鹴来换酒，五湖赊与一年春。
决决春泉出洞霞，石坛封寄野人家。草堂尽日留僧坐，自向前溪摘茗芽。
江边日晚潮烟上，树里鸦鸦桔槔响。无因得似灌园翁，十亩春蔬一藜杖。
嫩红钩曲雪花攒，月殿栖时片影残。自说夜来春梦恶，学持金偈玉栏干。
红襟翠翰两参差，径拂烟华上细枝。春水渐生鱼易得，莫辞风雨坐多时。
渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。无端日暮东风起，飘散春空一片云。
泽国春来少遇晴，有花开日且飞觥。知君不肯然官烛，争得华筵彻夜明。
不是流莺独占春，林间彩翠四时新。应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。
故国春归未有涯，小栏高槛别人家。村南寂寞时回望，一只鸳鸯下渡船。
三十功名志未伸，初将文字竞通津。春风漫折一枝桂，烟阁英雄笑杀人。
一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。
粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。
有诗有酒有高歌，春色年年奈我何。试问羲和能驻否，不劳频借鲁阳戈。
已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。老来不得登高看，更甚残春惜岁华。
景物诗人见即夸，岂怜高韵说红茶。牡丹枉用三春力，开得方知不是花。
笑尔穷通亦似人，高飞偶滞莫悲辛。却缘风雪频相阻，只向关中待得春。
独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。
蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。开尽菊花怜强舞，与教弟子待新春。
清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。
自怪扶持七十身，归来又见故乡春。今朝人日逢人喜，不料偷生作老人。
岳北秋空渭北川，晴云渐薄薄如烟。移取碧桃花万树，年年自乐故乡春。
随风逐浪剧蓬萍，圆首何曾解最灵。岂似小敷春水涨，年年鸾鹤待仙舟。
年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。
行人莫叹前朝树，已占河堤几百春。惆怅题诗柳中隐，柳衰犹在自无身。
人间万恨已难平，栽得垂杨更系情。横拖长袖招人别，只待春风却舞来。
春来渐觉一川明，马上繁花作阵迎。起来闻道风飘却，犹拟教人扫取来。
青衫薄薄漏春风，日暮鸣鞭柳影中。回望玉楼人不见，酒旗深处勒花骢。
回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。只缘存想归兰室，不向春风看夜花。
九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。戏操狂翰涴蛮笺，傍人莫笑我率然。
带露含烟处处垂，绽黄摇绿嫩参差。乞取东风残气力，莫教虚度一年春。
日暖鸳鸯拍浪春，蒹葭浦际聚青蘋。若论来往乡心切，须是烟波岛上人。
山东令族玉无尘，裁剪烟花笔下春。不把瑶华借风月，洛阳才子更何人。
巴客青冥过岭尘，雪崖交映一川春。晴朝采药寻源去，必恐云深见异人。
故里行人战后疏，青崖萍寄白云居。那堪又是伤春日，把得长安落第书。
高下寻花春景迟，汾阳台榭白云诗。看山怀古翻惆怅，未胜遥传不到时。
二转郎曹自勉旃，莎阶吟步想前贤。乳毛松雪春来好，直夜清闲且学禅。
岂是丹台归路遥，紫鸾烟驾不同飘。缑山碧树青楼月，肠断春风为玉箫。
风前整顿紫荷巾，常向罗浮保养神。最爱葛洪寻药处，露苗烟蕊满山春。
玉箫金瑟发商声，桑叶枯干海水清。攀花笑入春风里，偷折红桃寄阮郎。
靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。
此生终使此身闲，不是春时且要还。仙人来往无行迹，石径春风长绿苔。
几宿春山逐陆郎，清明时节好烟光。不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。
春初一卧到秋深，不见红芳与绿阴。在舍浑如远乡客，诗僧酒伴镇相寻。
鹦鹉洲头夜泊船，此时形影共凄然。自嗟落魄无成事，明日春风又一年。
雨恨花愁同此冤，啼时闻处正春繁。千声万血谁哀尔，争得如花笑不言。
事关休戚已成空，万里相思一夜中。愁到晓鸡声绝后，又将憔悴见春风。
高卧洞庭三十春，芰荷香里独垂纶。莫嫌无事闲销日，有事始怜无事人。
喜怒寒暄直不匀，终无形状始无因。深知造化由君力，试为吹嘘借与春。
柳带东风一向斜，春阴澹澹蔽人家。自怜尘土无他事，空脱荷衣泥醉乡。
眼前何事不伤神，忍向江头更弄春。珍重列星相借问，嵇康慵病也天真。
落拓东风不藉春，吹开吹谢两何因。明年寒食重相见，零泪无端又满巾。
得水蛟龙失水鱼，此心相对两何如。春风不见寻花伴，遥向青云泥子虚。
曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。
灞岸江头腊雪消，东风偷软入纤条。游人若要春消息，直向江头腊后看。
春满南宫白日长，夜来新值锦衣郎。从今不羡乘槎客，曾到三星列宿傍。
邀勒春风不早开，众芳飘后上楼台。知君也解相轻薄，斜倚阑干首重回。
校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。
风和气淑宫殿春，感阳体解思君恩。敢放天宠私微身，六宫万国教谁宾。
上帝春宫思丽绝，夭桃变态求新悦。惆怅东风未解狂，争教此物芳菲歇。
云色阴沈弄秋气，危叶高枝恨深翠。用却春风力几多，微霜逼迫何容易。
明王猎士犹疏在，岩谷安居最有才。不独春光堪醉客，庭除长见好花开。
真宰无私造化均，年年分散月中春。大须审固穿杨箭，莫遣参差鬓雪新。
家在五云溪畔住，身游巫峡作闲人。到头积善成何事，天地茫茫秋又春。
细雨如尘散暖空，数峰春色在云中。谁能会得乾坤意，九土枯荣自不同。
柳转春心梅艳香，相看江上恨何长。云帆高挂一挥手，目送烟霄雁断行。
故人不见五春风，异地相逢岳影中。莫把少年愁过日，一尊须对夕阳空。
秋风昨夜满潇湘，衰柳残蝉思客肠。渔父不须探去意，一枝春褭月中央。
蟠桃一别几千春，谪下人间作至人。辞我麻姑山畔去，蔡经踪迹必相亲。
茫茫天意为谁留，深染夭桃备胜游。何事梨花空似雪，也称春色是悠悠。
春雨三更洗物华，乱和丝竹响豪家。此时童叟浑无梦，为喜流膏润谷芽。
若比众芳应有在，难同上品是中春。鹤林太盛今空地，莫放枝条出四邻。
一拜虬髭便受恩，宫门细柳五摇春。男儿自古多离别，懒对英雄泪满巾。
二年寒食住京华，寓目春风万万家。谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。
楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。
汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。
杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。年年来叫桃花月，似向春风诉国亡。
陆机西没洛阳城，吴国春风草又青。惆怅月中千岁鹤，夜来犹为唳华亭。
汉帝西征陷虏尘，一朝围解议和亲。当时已有吹毛剑，何事无人杀奉春。
迟迟春日满长空，亡国离宫蔓草中。宋玉不忧人事变，从游那赋大王风。
晓入邯郸十里春，东风吹下玉楼尘。青娥莫怪频含笑，记得当年失步人。
寂寂箕山春复秋，更无人到此溪头。弃瓢岩畔中宵月，千古空闻属许由。
乘春来到陇山西，隗氏城荒碧草齐。好笑王元不量力，函关那受一丸泥。
一溪春水彻云根，流出桃花片片新。若道长生是虚语，洞中争得有秦人。
晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。松间残露频频滴，酷似当时堕泪人。
息亡身入楚王家，回首春风一面花。感旧不言长掩泪，只应翻恨有容华。
春草绵绵岱日低，山边立马看摩笄。黄莺也解追前事，来向夫人死处啼。
青春行役思悠悠，一曲汀蒲濮水流。正见涂中龟曳尾，令人特地感庄周。
溪势盘回绕郡流，饶阳春色满溪楼。膺门若感深恩去，终杀微躯未足酬。
为是仙才登望处，风光便似武陵春。暂来此地非多日，明主那容借寇恂。
自古主司看荐士，明年应是不参差。郄诜可要真消息，只向春前便得知。
仙舟仙乐醉行春，上界稀逢下界人。凡许从容谁不幸，就中光显是州民。
急景苍茫昼若昏，夜风干峭触前轩。尺书未达年应老，先被新春入故园。
不觉年华似箭流，朝看春色暮逢秋。堪笑愚夫足纷竞，不知流水去无穷。
春去春来似有期，日高添睡是归时。此时野客因花醉，醉卧花间应不知。
葛溪铁片梨园调，耳底丁东十六声。彭泽主人怜妙乐，玉杯春暖许同倾。
归去春山逗晚晴，萦回树石罅中行。明时不是无知己，自忆湖边钓与耕。
四十年来多少人，一分零落九成尘。与师犹得重相见，亦是枯株勉强春。
游子去游多不归，春风酒味胜馀时。闲来却伴巴儿醉，豆蔻花边唱竹枝。
落尽春红始著花，花时比屋事豪奢。歌钟满座争欢赏，肯信流年鬓有华。
柳暗榆飞春日深，水边门巷独来寻。劳歌莫问秋风计，恐起江河垂钓心。
春半上阳花满楼，太平天子昔巡游。翠华却自登仙去，肠断宫娥望不休。
春生溪岭雪初开，下马云亭酹一杯。尽室唯求多降福，新年归去便风催。
一片危墙势恐人，墙边日日走蹄轮。那堪又向荒城过，锦雉惊飞麦陇春。
柳碧桑黄破国春，残阳微雨望归人。六朝无限悲愁事，欲下荒城回首频。
红闲碧霁瑞烟开，锦翅双飞去又回。相对若教春女见，便须携向凤凰台。
千门共惜放春回，半锁楼台半复开。毕竟思量何足叹，明年时节又还来。
一道潺湲溅暖莎，年年惆怅是春过。纵然满眼添归思，未把渔竿奈尔何。
谩把青春酒一杯，愁襟未信酒能开。此时惆怅便堪老，何用人间岁月催。
几年栖旅寄西秦，不识花枝醉过春。忽向太平时节过，一竿持去老遗民。
洛阳春霁绝尘埃，嵩少烟岚画障开。愁上中桥桥上望，碧波东去夕阳催。
芳径春归花半开，碧山波暖雁初回。中宵吟罢正惆怅，从此兰堂锁绿苔。
稽岭春生酒冻销，烟鬟红袖恃娇饶。人间荣瘁真堪恨，坐想征轩鬓欲凋。
废苑墙南残雨中，似袍颜色正蒙茸。年年纵有春风便，马迹车轮一万重。
花开只恐看来迟，及到愁如未看时。家在楚乡身在蜀，一年春色负归期。
青门春色一花开，长到花时把酒杯。自觉无家似潮水，不知归处去还来。
繁如瑞雪压枝开，越岭吴溪免用栽。却是五侯家未识，春风不放过江来。
一条春水漱莓苔，几绕玄宗浴殿回。此水贵妃曾照影，不堪流入旧宫来。
欲别东风剩黯然，亦知春去有明年。世间争那人先老，更对残花一醉眠。
白玉尊前紫桂香，迎春阁上燕双双。陈王半醉贵妃舞，不觉隋兵夜渡江。
生前几到此亭台，寻叹投荒去不回。若遣春风会人意，花枝尽合向南开。
上皇西幸却归秦，花木依然满禁春。唯有贵妃歌舞地，月明空殿锁香尘。
人间莫谩惜花落，花落明年依旧开。春风散入侯家去，漱齿花前酒半酣。
年年春色独怀羞，强向东归懒举头。莫道还家便容易，人间多少事堪愁。
金鞍玉勒照花明，过后春风特地生。半醉五侯门里出，月高犹在禁街行。
韦曲城南锦绣堆，千金不惜买花栽。谁知豪贵多羁束，落尽春红不见来。
似共东风别有因，绛罗高卷不胜春。可怜韩令功成后，辜负秾华过此身。
大卤旌旗出洛滨，此中烟月已埃尘。旧游难得时难遇，回首空城百草春。
沈水良材食柏珍，博山烟暖玉楼春。怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。
远雪亭亭望未销，岳阳春浅似相饶。中流菱唱泊何处，一只画船兰作桡。
圣君宵旰望时雍，丹诏西来雨露浓。腊后春前更何事，便看经度奏东封。
晴江春暖兰蕙薰，凫鹥苒苒鸥著群。松醪酒好昭潭静，闲过中流一吊君。
二年岐路有西东，长忆优游楚驿中。此去此恩言不得，谩将闲泪对春风。
傞傞江柳欲矜春，铁瓮城边见故人。还有杖头沽酒物，待寻山寺话逡巡。
杜甫诗中韦曲花，至今无赖尚豪家。羡他南涧高眠客，春去春来任物华。
朱轮此去正春风，且驻青云听断蓬。酬德酬恩两无路，谩劳惆怅凤城东。
入蜀归吴三首诗，藏于笥箧重于师。明年二月春风里，江岛闲人慰所思。
佛屋前头野草春，贵妃轻骨此为尘。从来绝色知难得，不破中原未是人。
灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。
夹路依依千里遥，路人回首认隋朝。春风未借宣华意，犹费工夫长绿条。
吴公台下别经秋，破虏城边暂驻留。且酌松醪依旧醉，谁能相见向春愁。
贵提金印出咸秦，潇洒江城两度春。自是受恩心未足，却垂双翅羡吴均。
物态时情难重陈，夫君此去莫伤春。海棠花谢东风老，应念京都共苦辛。
赋成无处换黄金，却向春风动越吟。珍重彩衣归正好，莫将闲事系升沈。
逐队随行二十春，曲江池畔避车尘。如今赢得将衰老，闲看人间得意人。
荡漾春风渌似波，惹情摇恨去傞傞。可怜户外桃兼李，仲蔚蓬蒿奈尔何。
关畔春云拂马头，马前春事共悠悠。未知至竟将何用，渭水泾川一向流。
官罢春坊地象雷，片帆高指贵池开。到头称意须年少，赢得时光向酒杯。
当年忆见桂枝春，自此清途未四旬。犹把随和向泥滓，应怜疏散任天真。
万里伤心极目春，东南王气只逡巡。太平寺主惟轻薄，却把三公与贼臣。
钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。
行行杯酒莫辞频，怨叹劳歌两未伸。百岁都来多几日，不堪相别又伤春。
一簇青烟锁玉楼，半垂阑畔半垂沟。明年更有新条在，绕乱春风卒未休。
雉声角角野田春，试驻征车问水滨。数树枯桑虽不语，思量应合识秦人。
五年苛政甚虫螟，深喜夫君已戴星。二月春风何处好，亚夫营畔柳青青。
六枝仙桂最先春，萧洒高辞九陌尘。蕲水苍生莫相羡，早看归去掌丝纶。
万点红芳血色殷，为无名字对空山。结根必竟输桃李，长向春城紫陌间。
绵绵堤草拂征轮，龙虎俱辞楚水滨。一种西归一般达，柏台霜冷夏城春。
玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。
楚水萧萧多病身，强凭危槛送残春。琵琶洲远江村阔，回首征途泪满巾。
长途酒醒腊春寒，嫩蕊香英扑马鞍。不上寿阳公主面，怜君开得却无端。
刘表荒碑断水滨，庙前幽草闭残春。九峰相似堪疑处，望见苍梧不见人。
暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。半开半落闲园里，何异荣枯世上人。
檐前飞雪扇前尘，千里移添上苑春。他日丁宁柿林院，莫宣恩泽与闲人。
东望青天周与秦，杏花榆叶故园春。野寺一倾寒食酒，晚来风景重愁人。
春来无处不闲行，楚润相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。
曾随风水化凡鳞，安上门前一字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春。
短行轴了付三铨，休把新衔恼必先。今日便称前进士，好留春色与明年。
吴甸落花春漫漫，吴宫芳树晚沈沈。王孙不耐如丝雨，罥断春风一寸心。
虞泉冬恨由来短，杨叶春期分外长。惆怅浮生不知处，明朝依旧出沧浪。
天柱几条支白日，天门几扇锁明时。人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。
一叶落时空下泪，三春归尽复何情。无人共得东风语，半日尊前计不成。
春日皇家瑞景迟，东风无力雨微微。输他得路蓬洲客，红绿山头烂醉归。
翠云交干瘦轮囷，啸雨吟风几百春。岁月如波事如梦，竟留苍翠待何人。
云重寒空思寂寥，玉尘如糁满春朝。谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。
雕楹累栋架崔嵬，院宇生烟次第开。清境渐深官转重，春时长是别人来。
临春高阁拟瀛洲，贪宠张妃作胜游。谁识古宫堪恨处，井桐吟雨不胜秋。
北阙同云掩晓霞，东风春雪满山家。琼章定少千人和，银树先开六出花。
客愁不尽本如水，草色含情更无已。又觉春愁似草生，何人种在情田里。
琴筝箫管和琵琶，兴满金尊酒量赊。歌舞留春春似海，美人颜色正如花。
莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。
郊外凌兢西复东，雪晴驴背兴无穷。句搜明月梨花内，趣入春风柳絮中。
日晏霜浓十二月，林疏石瘦第三溪。早知涉世真成梦，不弃山田春雨犁。
春风吹蚕细如蚁，桑芽才努青鸦嘴。愁听门外催里胥，官家二月收新丝。
沙头小燕鸣春和，杨柳垂丝烟倒拖。神鳌驾粟升天河，新承雨泽浮恩波。
短墙荒圃四无邻，烈火绯桃照地春。尽日更无乡井念，此时何必见秦人。
绊惹春风别有情，世间谁敢斗轻盈。楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。
杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。
纷纷从此见花残，转觉长绳系日难。楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干。
秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。
何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。
麻衣穿穴两京尘，十见东堂绿桂春。今日竞飞杨叶箭，魏舒休作画筹人。
蝶恋晚花终不去，鸥逢春水固难飞。野人心地都无著，伴蝶随鸥亦不归。
一去仙居似转蓬，再经花谢倚春丛。东风狼藉苔侵径，蕙草香销杏带红。
有客伤春复怨离，夕阳亭畔草青时。双溪未去饶归梦，夜夜孤眠枕独欹。
才子南游多远情，闲舟荡漾任春行。新安江上长如此，何似新安太守清。
真宰多情巧思新，固将能事送残春。嫦娥婺女曾相送，留下鸦黄作蕊尘。
春思春愁一万枝，远村遥岸寄相思。晚来飞絮如霜鬓，恐为多情管别离。
一寸回肠百虑侵，旅愁危涕两争禁。春云更觉愁于我，闲盖低村作暝阴。
日烈风高野草香，百花狼藉柳披猖。年来与问闲游者，若个伤春向路旁。
尘压鸳鸯废锦机，满头空插丽春枝。东邻舞妓多金翠，笑剪灯花学画眉。
花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶。座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。
忆子啼猿绕树哀，雨随孤棹过阳台。波头未白人头白，瞥见春风滟滪堆。
御沟春水绕闲坊，信马归来傍短墙。幽榭名园临紫陌，晚风时带牡丹香。
闲立春塘烟淡淡，静眠寒苇雨飕飕。渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。
塞曲凄清楚水滨，声声吹出落梅春。须知风月千樯下，亦有葫芦河畔人。
虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。春来老病厌迎送，剪却牡丹栽野松。
水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。闻道渔家酒初熟，晚来翻喜打头风。
听经看画绕虚廊，风拂金炉待赐香。丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。
泪湿孤鸾晓镜昏，近来方解惜青春。杏花杨柳年年好，不忍回看旧写真。
背霜南雁不到处，倚棹北人初听时。梅雨满江春草歇，一声声在荔枝枝。
春云薄薄日辉辉，宫树烟深隔水飞。应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。
春红秋紫绕池台，个个圆如济世财。雨后无端满穷巷，买花不得买愁来。
浓淡芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。
砌下芝兰新满径，门前桃李旧垂阴。却应回念江边草，放出春烟一寸心。
玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。
吾君英睿相君贤，其那寰区未晏然。明日翠华春殿下，不知何语可闻天。
平芜漠漠失楼台，昔日游人乱后来。寥落墙匡春欲暮，烧残官树有花开。
推琴当酒度春阴，不解谋生只解吟。舞蝶歌莺莫相试，老郎心是老僧心。
人间疏散更无人，浪兀孤舟酒兀身。芦笋鲈鱼抛不得，五陵珍重五湖春。
上国休夸红杏艳，深溪自照绿苔矶。手中已有新春桂，多谢烟香更入衣。
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。相呼相应湘江阔，苦竹丛深春日西。
年去年来来去忙，春寒烟暝渡潇湘。千言万语无人会，又逐流莺过短墙。
春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。
建章宫殿紫云飘，春漏迟迟下绛霄。秦楚年年有离别，扬鞭挥袖灞陵桥。
海棠风外独沾巾，襟袖无端惹蜀尘。何事晚来微雨后，锦江春学曲江春。
蔟蔟新英摘露光，小江园里火煎尝。鹿门病客不归去，酒渴更知春味长。
永巷闲吟一径蒿，轻肥大笑事风骚。十年春泪催衰飒，羞向清流照鬓毛。
马头春向鹿头关，远树平芜一望闲。子规夜夜啼巴树，不并吴乡楚国闻。
一脉清冷何所之，萦莎漱藓入僧池。烟春雨晚闲吟去，不复远寻皇子陂。
九陌低迷谁问我，五湖流浪可悲君。耒阳江口春山绿，恸哭应寻杜甫坟。
得意却思寻旧迹，新衔未切向兰台。江湖易有淹留兴，莫待春风落庾梅。
失意离愁春不知，到家时是落花时。应嗟我又巴江去，游子悠悠听子规。
归去宜春春水深，麦秋梅雨过湘阴。灞陵桥上杨花里，酒满芳樽泪满襟。
丹霞照上三清路，瑞锦裁成五色毫。预想明年腾跃处，龙津春碧浸仙桃。
平生诗誉更谁过，归老东吴命若何。深入富春人不见，闲门空掩半庭莎。
柳近清明翠缕长，多情右衮不相忘。朝稀且莫轻春赏，胜事由来在帝乡。
赋分多情却自嗟，萧衰未必为年华。莺春雁夜长如此，赖是幽居近酒家。
饮筵博席与心违，野眺春吟更是谁。头角俊髦应指笑，权门踪迹独差池。
紫陌奔驰不暂停，送迎终日在郊坰。春风只有九十日，可合花前半日醒。
莺离寒谷士逢春，释褐来年暂种芸。推却簿书搔短发，落花飞絮正纷纷。
腊雪初晴花举杯，便期携手上春台。杜陵芳草年年绿，醉魄吟魂无复回。
昔事东流共不回，春深独向渼陂来。潸然四顾难消遣，只有佯狂泥酒杯。
幽居不称在长安，沟浅浮春岸雪残。满眼尘埃驰骛去，独寻烟竹剪渔竿。
三转郎曹自勉旃，莎阶吟步想前贤。乳毛松雪春来好，直夜清闲且学禅。
凤策联华是国华，春来偶未上仙槎。一般情绪应相信，门静莎深树影斜。
香浮玉陛晓辞天，袍拂蒲茸称少年。今日龙门看松雪，探春明日向平泉。
欹枕高眠日午春，酒酣睡足最闲身。明朝会得穷通理，未必输他马上人。
多感京河李丈人，童蒙受教便书绅。孤单所得皆逾分，归种敷溪一亩春。
如此浮生更别离，可堪长恸送春归。潼江水上杨花雪，刚逐孤舟缭绕飞。
和烟和雨遮敷水，映竹映村连灞桥。撩乱春风耐寒令，到头赢得杏花娇。
江国正寒春信稳，岭头枝上雪飘飘。离人南去肠应断，片片随鞭过楚桥。
武德门前颢气新，雪融鸳瓦土膏春。夜来梦到宣麻处，草没龙墀不见人。
多虞难住人稀处，近耗浑无战罢棋。向阙归山俱未得，且沽春酒且吟诗。
遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。女郎折得殷勤看，道是春风及第花。
寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫殢朝来露湿来。
画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。
江郡人稀便是村，踏青天气欲黄昏。春愁不破还成醉，衣上泪痕和酒痕。
柳丝牵水杏房红，烟岸人稀草色中。日暮一行高鸟处，依稀合是望春宫。
搢绅奔避复沦亡，消息春来到水乡。屈指故人能几许，月明花好更悲凉。
断行哀响递相催，争趁高秋作恨媒。试向富春江畔过，故园犹合有池台。
怅望春襟郁未开，重吟鹦鹉益堪哀。何人正得风涛便，一点轻帆万里回。
寸寸凌霜长劲条，路人犹笑未干霄。南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。
三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。莫学少年轻远别，陇关西少向东人。
古殿春残绿野阴，上皇曾此驻泥金。前朝旧物东流在，犹为年年下翠岑。
朝朝车马如蓬转，处处江山待客归。若使人间少离别，杨花应合过春飞。
越鸟巢边溪路断，秦人耕处洞门开。小桃花发春风起，千里江山一梦回。
细雨满江春水涨，好风留客野梅香。避秦不是无归意，一度逢花一断肠。
蜂黄蝶粉两依依，狎宴临春日正迟。密旨不教江令醉，丽华微笑认皇慈。
春阴漠漠土脉润，春寒微微风意和。酒酣狂兴依然在，其奈千茎鬓雪何。
梅花不肯傍春光，自向深冬著艳阳。应笑暂时桃李树，盗天和气作年芳。
一笼金线拂弯桥，几被儿童损细腰。无奈灵和标格在，春来依旧褭长条。
江中春雨波浪肥，石上野花枝叶瘦。且将浊酒伴清吟，酒逸吟狂轻宇宙。
句芒一夜长精神，腊后风头已见春。若个高情能似我，且应欹枕睡清晨。
旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。
皱白离情高处切，腻香愁态静中深。临轩一醆悲春酒，明日池塘是绿阴。
惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。
村寺虽深已暗知，幡竿残日迥依依。竹园相接春波暖，痛忆家乡旧钓矶。
楼台掩映入春寒，丝竹铮鏦向夜阑。削玉风姿官水土，黑头公自古来难。
三月光景不忍看，五陵春色何摧残。野棠飞尽蒲根暖，寂寞南溪倚钓竿。
去值秋风来值春，前时今日共销魂。幽深冻馁皆推分，静者还应为讨论。
解寄缭绫小字封，探花筵上映春丛。帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。
揭起青篷上岸头，野花和雨冷修修。春江一夜无波浪，校得行人分外愁。
不悲霜露但伤春，孝理何因感兆民。景帝龙髯消息断，异香空见李夫人。
三月伤心仍晦日，一春多病更阴天。雄豪亦有流年恨，况是离魂易黯然。
二月春风澹荡时，旅人虚对海棠梨。不如寄与星郎去，想得朝回正画眉。
天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。全吴霸越千年后，独此升平显万方。
树头初日照西檐，树底蔫花夜雨沾。把酒送春惆怅在，年年三月病厌厌。
眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。樱桃花谢梨花发，肠断青春两处愁。
香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。
绣裙斜立正销魂，侍女移灯掩殿门。燕子不来花著雨，春风应自怨黄昏。
学梳松鬓试新裙，消息佳期在此春。为要好多心转惑，遍将宜称问傍人。
秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。
朦胧犹记管弦声，噤痄余寒酒半醒。春暮日高帘半卷，落花和雨满中庭。
年年长是阻佳期，万种恩情只自知。春色转添惆怅事，似君花发两三枝。
始怜春草细霏霏，不觉秋来绿渐稀。惆怅撷芳人散尽，满园烟露蝶高飞。
天下有水亦有山，富春山水非人寰。长川不是春来绿，千峰倒影落其间。
一渠春碧弄潺潺，密竹繁花掩映间。上却征车再回首，了然尘土不相关。
繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。
和烟和露一丛花，担入宫城许史家。惆怅东风无处说，不教闲地著春华。
春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。
洛阳寒食苦多风，扫荡春华一半空。莫道芳蹊尽成实，野花犹有未开丛。
悲秋应亦抵伤春，屈宋当年并楚臣。何事从来好时节，只将惆怅付词人。
早于批鵊巧于莺，故国春林足此声。今在天涯别馆里，为君沽酒复何情。
西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。
宣呼昼入蕊珠宫，玉女窗扉薄雾笼。待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。
粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。万一有情应有恨，一年荣落两家春。
太尉园林两树春，年年奔走探花人。若教更近天街种，马上多逢醉五侯。
年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。正是西风花落尽，不知何处认啼痕。
落尽红芳春意阑，绿芜空锁辟疆园。晚来虽共残莺约，争奈风凄又雨昏。
云情鹤态莫夸慵，正上仙楼十二重。何事春来待归隐，探知溪畔有风松。
平门桥下水东驰，万里从军一望时。不是伤春爱回首，杏坛恩重马迟迟。
太行和雪叠晴空，二月春郊尚朔风。日暮长亭正愁绝，哀笳一曲戍烟中。
腻若裁云薄缀霜，春残独自殿群芳。想得惠林凭此槛，肯将荣落意来看。
玉女盆边雪未销，正多春事莫无憀。陵迁谷变如须问，控鹤山人字子乔。
春阴漠漠覆江城，南国归桡趁晚程。便被东风动离思，杨花千里雪中行。
渑池城郭半遗基，无限春愁挂落晖。莫道新亭人对泣，异乡殊代也沾衣。
水送山迎入富春，一川如画晚晴新。严光万古清风在，不敢停桡更问津。
湘浦波春始北归，玉关摇落又南飞。莫从思妇台边过，未得征人万里衣。
穿云落石细湔湔，尽日疑闻弄管弦。春雨正多归未得，只应流恨更潺湲。
霏霏漠漠暗和春，幂翠凝红色更新。别有空阶寂寥事，绿苔狼藉落花频。
来时风，去时雨，萧萧飒飒春江浦。欹欹侧侧海门帆，轧轧哑哑洞庭橹。
满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。何当结作千年实，将示人间造化工。
本学多情刘武威，寻花傍水看春晖。无端遇著伤心事，赢得凄凉索漠归。
春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。
冻蕊凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒色，羞共千花一样春。
自知无业致吾君，只向春山弄白云。已共此山私断当，不须转辙重移文。
君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。何必武陵源上去，涧边好过落花中。
小圃初晴风露光，含桃花发满山香。香花对酒心无事，倍觉春来白日长。
二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。
芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成溪。也知百舌多言语，任向春风尽意啼。
忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。游春人尽空池在，直至春深不似春。
青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。应念衔恩最深者，春来为寿拜尊前。
春来得病夏来加，深掩妆窗卧碧纱。今日青门葬君处，乱蝉衰草夕阳斜。
坐床难稳露蝉新，便作东西马上身。箧里篇章头上雪，未知谁恋杏园春。
野吟何处最相宜，春景暄和好入诗。倒载干戈是何日，近来麋鹿欲相随。
一回落第一宁亲，多是途中过却春。马壮金多有官者，荣归却笑读书人。
此马堪怜力壮时，细匀行步恐尘知。只今筋骨浑全在，春暖莎青放未迟。
化行邦域二年春，樵唱渔歌日日新。他日朱门恐难扫，沙堤新筑必无尘。
九华天际碧嵯峨，无奈春来入梦何。都大人生有离别，且将诗句代离歌。
莫将时态破天真，只合高歌醉过春。恩地未酬闲未得，一回醒话一沾巾。
上得孤城向晚春，眼前何事不伤神。一名一宦平生事，不放愁侵易过身。
春在门阑秋未离，不因人荐只因诗。西风万里东归去，更把愁心说向谁。
暗算乡程隔数州，欲归无计泪空流。去年今日还如此，似与青春有旧仇。
满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。江上有家归未得，眼前花是眼前愁。
无况青云有恨身，眼前花似梦中春。浮生七十今三十，已是人间半世人。
不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。
巢湖春涨喻溪深，才过东关见故林。莫道南来总无利，水亭山寺二年吟。
楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。啼得血流无用处，不如缄口过残春。
南国清和烟雨辰，刺桐夹道花开新。直疑青帝去匆匆，收拾春风浑不尽。
何用岩栖隐姓名，一壶春酎可忘形。伯伦若有长生术，直到如今醉未醒。
春桥南望水溶溶，一桁晴山倒碧峰。万古行人离别地，不堪吟罢夕阳钟。
独倚危楼四望遥，杏花春陌马声骄。主人年少多情味，笑换金龟解珥貂。
九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。
春城回首树重重，立马平原夕照中。欲问向来陵谷事，野桃无语泪花红。
青帝东来日驭迟，暖烟轻逐晓风吹。殷勤为作宜春曲，题向花笺帖绣楣。
主人西游去不归，满溪春雨长春薇。怪来马上诗情好，印破青山白鹭飞。
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。
云晴春鸟满江村，还似长安旧日闻。红杏花前应笑我，我今憔悴亦羞君。
绿波春浪满前陂，极目连云罢亚肥。更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。
铜仪一夜变葭灰，暖律还吹岭上梅。谁念闭关张仲蔚，满庭春雨长蒿莱。
春云春水两溶溶，倚郭楼台晚翠浓。王粲不知多少恨，夕阳吟断一声钟。
云散天边落照和，关关春树鸟声多。青云自有鹓鸿待，莫说他山好薜萝。
家家生计只琴书，一郡清风似鲁儒。正是江村春酒熟，更闻春鸟劝提壶。
记得初骑竹马年，送师来往御沟边。新春阙下应相见，红杏花中觅酒仙。
曾向桃源烂漫游，也同渔父泛仙舟。五陵公子饶春恨，莫引香风上酒楼。
马嘶烟岸柳阴斜，东去关山路转赊。正是灞陵春酬绿，仲宣何事独辞家。
酒绿花红客爱诗，落花春岸酒家旗。寻思避世为逋客，不醉长醒也是痴。
六七年来春又秋，也同欢笑也同愁。如今悔恨将何益，肠断千休与万休。
尔来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。开户日高春寂寂，数声啼鸟上花枝。
绿映红藏江上村，一声鸡犬似山源。闭门尽日无人到，翠羽春禽满树喧。
停尊待尔怪来迟，手挈空瓶毷氉归。满面春愁消不得，更看溪鹭寂寥飞。
江头沈醉泥斜晖，却向花前恸哭归。惆怅一年春又去，碧云芳草两依依。
自有春愁正断魂，不堪芳草思王孙。落花寂寂黄昏雨，深院无人独倚门。
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。游人记得承平事，暗喜风光似昔年。
才喜新春已暮春，夕阳吟杀倚楼人。有时自患多情病，莫是生前宋玉身。
前年相送灞陵春，今日天涯各避秦。莫向尊前惜沈醉，与君俱是异乡人。
枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。
靓妆才罢粉痕新，迨晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。
十五年看帝里春，一枝头白未酬身。省郎门似龙门峻，应借风雷变涸鳞。
春雷醉别镜湖边，官显才狂正少年。红烛满汀歌舞散，美人迎上木兰船。
霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。
春半烟深汴水东，黄金丝软不胜风。轻笼行殿迷天子，抛掷长安似梦中。
今年春已到京华，天与吾曹雪怨嗟。不是驾前偏落羽，锦城争得杏园花。
东堂第一领春风，时怪关西小骥慵。今日江南驻舟处，莫言归计为云峰。
背将踪迹向京师，出在先春入后时。落日灞桥飞雪里，已闻南院有看期。
金声乃是古诗流，况有池塘春草俦。莫遣宣城独垂号，云山彼此谢公游。
莫问灵均昔日游，江篱春尽岸枫秋。至今此事何人雪，月照楚山湘水流。
嗣册储皇帝命行，万方臣妾跃欢声。春宫保傅皆周召，致主何忧不太平。
迟开都为让群芳，贵地栽成对玉堂。雅称花中为首冠，年年长占断春光。
古往今来恨莫穷，不如沈醉卧春风。闲思郭令长安宅，草没匡墙旧事空。
绿树垂枝荫四邻，春风还似旧时春。秋槐影薄蝉声尽，休谓龙门待化鳞。
将名将利已无缘，深隐清溪拟学仙。鸾鹤久从笼槛闭，春风却放纸为鸢。
绿树多和雪霰栽，长安一别十年来。沧洲春暮空肠断，画看犹将劝酒杯。
武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。
岚似屏风草似茵，草边时脍锦花鳞。君看东洛平泉宅，只有年年百卉春。
耨月耕烟水国春，薄徒应笑作农人。犹胜堕力求飧者，五斗低腰走世尘。
抛掷清溪旧钓钩，长安寒暑再环周。高眠亦是前贤事，争报春闱莫大恩。
济川无楫拟何为，三杰还从汉祖推。江上年年接君子，一杯春酒一枰棋。
忆昔长安落第春，佛宫南院独游频。啼猿溪上将归去，合问升平诣秉钧。
丹桂攀来十七春，如今始见茜袍新。他时黄阁朝元处，莫忘同年射策人。
蕊珠宫里谪神仙，八载温陵万户闲。更待春风飞吉语，紫泥分付与陶钧。
阴山冰冻尝迎夏，蛰户云雷只待春。拍手相思惟大笑，我曹宁比等闲人。
雪化霜融好泼醅，满壶冰冻向春开。湖边送与崔夫子，谁见嵇山尽日颓。
三惑昏昏中紫宸，万机抛却醉临春。兵戈半渡前江水，狎客犹闻争酒巡。
领得春光在帝家，早从深谷出烟霞。可怜鹦鹉矜言语，长闭雕笼岁月赊。
到来峭壁白云齐，载酒春游渡九溪。回首浮生真幻梦，何如斯地傍幽栖。
漠漠金条引线微，年年先翠报春归。五株名显陶家后，见说辞荣种者稀。
为实随流瑞色新，泛风萦草护游鳞。平湖春渚知何限，拨破闲投独茧纶。
行如兄弟影连空，春去秋来燕不同。况解衔芦避弓箭，一声归唳楚天风。
城上寒来思莫穷，土囊萍末两难同。春能和煦秋摇落，生杀还同造化功。
杏苑箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。凭谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。
绿绮新裁织女机，摆风摇日影离披。只应青帝行春罢，闲倚东墙卓翠旗。
献书犹未达明君，何事先游岱岳云。惟有春风护冤魄，与生青草盖孤坟。
素手春溪罢浣纱，巧裁明月半弯斜。齐宫合赠东昏宠，好步黄金菡萏花。
洒洒滩声晚霁时，客亭风袖半披垂。牵情景物潜惆怅，忽似伤春远别离。
冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。
汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。
苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。一笑不能忘敌国，五湖何处有功臣。
绝粒空山秋复春，欲看沧海化成尘。近抛三井更深去，不怕虎狼唯怕人。
长门花泣一枝春，争奈君恩别处新。错把黄金买词赋，相如自是薄情人。
篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。小童疑是有村客，急向柴门去却关。
属城甘雨几经春，圣主全分付越人。俗眼不知青琐贵，江头争看碧油新。
雾撚烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流线，系得东西南北人。
军门半掩槐花宅，每过犹闻哭临声。诗侣酒徒消散尽，一场春梦越王城。
满合虚红怕动摇，尚书知重赐樱桃。春来老病尤珍荷，并食中肠似火烧。
寒食权豪尽出行，一川如画雨初晴。五陵年少粗于事，栲栳量金买断春。
碧幢仁施合洪钧，桂树林前倍得春。莫恋此时好风景，磻溪不是钓渔人。
行行血泪洒尘襟，事逐东流渭水深。明月悲歌又前去，满城烟树噪春禽。
忆归休上越王台，归思临高不易裁。心似百花开未得，年年争发被春催。
可怜时节足风情，杏子粥香如冷饧。无奈春风输旧火，遍教人唤作山樱。
忆昔同游紫阁云，别来三十二回春。白头相见双林下，犹是清朝未退人。
李白虽然成异物，逸名犹与万方传。投金渚畔春杨柳，自此何人系酒船。
追游若遇三清乐，行从应妨一日春。华岳影寒清露掌，海门风急白潮头。
莫道春花独照人，秋花未必怯青春。四时风雨没时节，共保松筠根底尘。
楚云团翠八百里，澧兰吹香堕春水。瀛洲一棹何时还，满江宫锦看湖山。
一架长条万朵春，嫩红深绿小窠匀。只应根下千年土，曾葬西川织锦人。
数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。无限野花开不得，半山寒色与春争。
竺庙邻钟震晓鸦，春阴盖石似仙家。功成名著扁舟去，愁睹前题罩碧纱。
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。
惆怅残花怨暮春，孤鸾舞镜倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。
浣纱游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。
日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。
此禽轻巧少同伦，我听长疑舌满身。莫倚春风便多事，玉楼还有晏眠人。
苍梧一望隔重云，帝子悲寻不记春。何事泪痕偏在竹，贞姿应念节高人。
贤为邻用国忧危，庙算无非委艳奇。两叶翠娥春乍展，一毛须去不难吹。
春申随质若王图，为主轻生大丈夫。女子异心安足听，功成何更用阴谟。
贾后甘为废戮人，齐王还杀赵王伦。一从天下无真主，瓜割中原四百春。
破敌将军意气豪，请除倾国斩妖娆。红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。
夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。
满城春色花如雪，极目烟光月似钩。总是动人乡思处，更堪容易上高楼。
悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。正被离愁著莫人，那堪更过相思谷。
十日春风隔翠岑，只应繁朵自成阴。雕槃分篸何由得，空作西州拥鼻吟。
井辖投多思不禁，密垂珠箔昼沈沈。一春酒费知多少，探尽囊中换赋金。
洞户春迟漏箭长，短辕初返雒阳傍。宴残红烛长庚烂，还促朝珂谒未央。
一巢功绩破春光，絮落花残两翅狂。月树风枝不栖去，强来言语泥雕梁。
难把菱花照素颜，试临春水插花看。木兰船上游春子，笑把荆钗下远滩。
妆点青春更有谁，青春常许占先知。交情别绪论多少，好向仁人赠一枝。
年来年去只艰危，春半尧山草尚衰。拭尽贾生无限泪，一行归雁远参差。
一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。
二百一十四门生，春风初长羽毛成。衰翁渐老儿孙小，异日知谁略有情。
万叶红绡剪尽春，丹青任写不如真。风光九十无多日，难惜尊前折赠人。
谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。
惜花无计又花残，独绕芳丛不忍看。忍把一尊重命乐，送春招客亦何欢。
南国春寒朔气回，霏霏还阻百花开。不知金勒谁家子，只待晴明赏帝台。
谁道江南要雪难，半春犹得倚楼看。和来琼什虽无敌，且是侬家比兴残。
州中案牍鱼鳞密，界上军书竹节稠。最觉此春无气味，不如庭草解忘忧。
肠断题诗如执别，芳茵愁更绕阑铺。回看池馆春休也，又是迢迢看画图。
春霖未免妨游赏，唯到诗家自有情。唯称乖慵多睡者，掩门中酒览闲书。
万派争流雨过时，晚来春静更逶迤。风鬟倚楫谁家子，愁看鸳鸯望所之。
粉蝶翩翩若有期，南园长是到春归。晚来欲雨东风急，回看池塘影渐稀。
随风竟日势漫漫，特地繁于故岁看。莫道便为桑麦药，亦胜焦涸到春残。
携觞邀客绕朱阑，肠断残春送牡丹。借问少年能几许，不许推酒厌杯盘。
日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤凰钗。
宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。却羡落花春不管，御沟流得到人间。
匀如春涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，清声不到御楼前。
春来涨水流而活，晓色西山势似行。玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。
锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。不识农夫辛苦力，骄骢蹋烂麦青春。
一茎两茎华发生，千枝万枝梨花白。春色江南独未归，今朝又送还乡客。
香清粉澹怨残春，蝶翅蜂须恋蕊尘。零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。
空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。
雨溟溟，风泠泠，老松瘦竹临烟汀。子规叫断独未眠，罨岸春涛打船尾。
汉宫新燕矜蛾眉，春台艳妆莲一枝。仙蛾泣月清露垂，六宫烧烛愁风欷。
鸡声春晓上林中，一声惊落虾蟆宫。愧君饮食长相呼，为君昼鸣下高树。
一尺玲珑握中翠，仙娥月浦呼龙子。江南一曲罢伶伦，芙蓉水殿春风起。
金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。
燕台下榻玉为人，月桂曾输次第春。多少嘉谟奏风俗，斗牛孤剑在平津。
水护星坛列太虚，烟霓十八上仙居。桃花谷口春深浅，欲访先生赤鲤鱼。
常思剑浦越清尘，豆蔻花红十二春。好向昌时荐遗逸，莫教千古吊灵均。
秦帝南巡厌火精，苍黄埋剑故丰城。永怀惆怅中宵作，不见春雷发匣声。
芙蓉楼中饮君酒，骊驹结言春杨柳。豫章花落不见归，一望东风堪白首。
鶗鴂初鸣洲渚满，龙蛇洗鳞春水暖。病多欲问山寺僧，湖上人传石桥断。
九十春光在何处，古人今人留不住。年年白眼向黔娄，唯放蛴螬飞上树。
绿衣宛地红倡倡，熏风似舞诸女郎。南邻荡子妇无赖，锦机春夜成文章。
古道夤缘蔓黄葛，桓伊冢西春水阔。村翁莫倚横浦罾，一半鱼虾属鹈獭。
春山杜鹃来几日，夜啼南家复北家。野人听此坐惆怅，恐畏踏落东园花。
黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。
早是春愁触目生，那堪春夕酒初醒。贯珠声罢人归去，半落桃花月在庭。
暮春滴血一声声，花落年年不忍听。带月莫啼江畔树，酒醒游子在离亭。
千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。
春来无树不青青，似共东风别有情。纤纤无力胜春色，撼起啼莺恨晚风。
竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。
暮春栏槛有佳期，公子开颜乍拆时。只恐却随云雨去，隔年还是动相思。
暂驻征轮野店间，悠悠时节又春残。却怜村寺僧相引，闲上虚楼共倚栏。
送别人归春日斜，独鞭羸马指天涯。月生江上乡心动，投宿匆忙近酒家。
轩车紫陌竞寻春，独掩衡门病起身。况是青云知己在，原思生计莫忧贫。
柳过春霖絮乱飞，旅中怀抱独凄凄。拜恩为养慈亲急，愿向明朝捧紫泥。
春霖催得锁烟浓，竹院莎斋径小通。谁爱落花风味处，莫愁门巷衬残红。
明日鸣鞭天一涯，悠悠此夕怯分离。花时定是慵开鉴，独向春风忍扫眉。
花绽花开事可惊，暂来浮世返蓬瀛。音容寂寞春牢落，谁会楼中独立情。
解珮当时在洛滨，悠悠疑是梦中身。自从物外无消息，花谢莺啼近十春。
气秀情闲杳莫群，庐山游去志求文。业成早赴春闱约，要使嘉名海内闻。
王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。别后或惊如梦觉，音尘难问水茫茫。
不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。城中春色还如此，几处笙歌按舞腰。
吴公台下旧京城，曾掩衡门过十春。今日喜为华表鹤，况陪鹓鹭免迷津。
从事蕲春兴自长，蕲人应识紫薇郎。如闻郡阁吹横笛，时望青溪忆野王。
幽人春望本多情，况是花繁月正明。竟夕无言亦无寐，绕阶芳草影随行。
万里春阴乍履端，广庭风起玉尘干。此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。
东京少长认维桑，书剑谁教入帝乡。莫怪临风惆怅久，十年春色忆维扬。
暮春桥下手封书，寄向江南问越姑。不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无。
海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。寄向中朝谢故人，为说相思意如此。
常思帝里奉交亲，别后光阴屈指频。料得此生强健在，会须重赏昔年春。
危言危行古时人，归向西山卧白云。今日城中春又至，落梅愁绪共纷纷。
石渠册府神仙署，当用明朝第一人。从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。
问君孤棹去何之，玉笥春风楚水西。他日时清更随计，莫如刘阮洞中迷。
但是豪家重牡丹，争如丞相阁前看。不知更许凭栏否，烂熳春光未肯残。
欲使新正识有年，故飘轻絮伴春还。朝来花萼楼中宴，数曲赓歌雅颂间。
西院春归道思深，披衣闲听暝猿吟。开晴便作东山约，共赏烟霞放旷心。
江海分飞二十春，重论前事不堪闻。鹤归华表望不尽，玉笥山头多白云。
今朝湖上送春归，万顷澄波照白髭。笑折残花劝君酒，金丹成熟是何时。
平生中表最情亲，浮世那堪聚散频。且喜新吟报强健，明年相望杏园春。
三年耀武群雄服，一日回銮万国春。南北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。
玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶。凡鳞不敢吞香饵，知是君王合钓龙。
岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。蜀茶倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。
铜龙看却送春来，莫惜颠狂酒百杯。吟鬓就中专拟白，那堪更被二更催。
赤城霞起武陵春，桐柏先生解守真。自领蓬莱都水监，只忧沧海变成尘。
晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。两足一犁无外事，使君何啻五侯封。
草履初登南岳船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺春归晚，门锁寒潭几树蝉。
招灵铸柱垂英烈，手执干戈征百越。誓山川兮告鬼神，保子孙兮千万春。
内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏杆。
吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。
一道澄澜彻底清，仙郎轻棹出重城。谢公携妓东山去，何似乘春奉诏行。
春江潋潋清且急，春雨濛濛密复疏。一曲狂歌两行泪，送君兼寄故乡书。
坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。自是神明无感应，盛衰何得却由人。
金鼎光辉照雪袍，雒阳春梦忆波涛。别来无限幽求子，应笑区区味六韬。
昔年南去得娱宾，顿逊杯前共好春。别后青青郑南陌，不知风月属何人。
暖掠红香燕燕飞，五云仙珮晓相携。不知多少开元事，露泣春丛向日低。
鹊岩烟断玉巢□，罨画春塘太白低。碧吐红芳旧行处，岂堪回首草萋萋。
秦树朦胧春色微，香风烟暖树依依。钓乡千里断消息，满目碧云空自飞。
三皇上人春梦醒，东侯老大麒麟生。谁人为向青编上，直傍巢由写一名。
流水物情谙世态，落花春梦厌尘劳。眠云无限好知己，应笑不归花满樽。
游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞。把酒问春因底意，为谁来后为谁归。
花枝千万趁春开，三月瓓珊即自回。剩向东园种桃李，明年依旧为君来。
桃李栽成艳格新，数枝留得小园春。半红半白无风雨，随分夭容解笑人。
粉英香萼一般般，无限行人立马看。村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。
春寒天气下瞿塘，大壤溪前柳线长。须信孤云似孤宦，莫将乡思附归艎。
蜀都春色渐离披，梦断云空事莫追。可惜锦江无锦濯，海棠花下杜鹃啼。
春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。
春云春日共朦胧，满院梨花半夜风。再取素琴聊假寐，南柯灵梦莫相通。
一承兑泽莅方州，八度春光照郡楼。归去杜陵池阁在，只能欢笑不能愁。
琴中难挑孰怜才，独对良宵酒数杯。攲枕梦魂何处去，醉和春色入天台。
柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春。圣主未容归北阙，且将勤俭抚南夷。
薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。
柳摆轻丝拂嫩黄，槛前流水满池塘。蛮笺象管休凝思，且放春心入醉乡。
金杯不以涤愁肠，江郡芳时忆故乡。独倚郡楼人不会，钓舟春浪接平沙。
乐广亡来冰镜稀，宓妃嫫母混妍媸。门前春色芳如画，好掩书斋任所之。
花落青苔锦数重，书淫不觉避春慵。起来已被诗魔引，窗外寒敲翠竹风。
淡淡微红色不深，依依偏得似春心。良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。
圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。
春暖江南景气新，子鹅炙美就中珍。庾家厨盛刘公困，浑弗相贻也恼人。
春风濯濯柳容仪，鹤氅神情举世推。可惜教君仗旄钺，枉将心地托牢之。
涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。可怜无限如花貌，重见世间桃李春。
临春高阁上侵云，风起香飘数里闻。自是君王正沈醉，岂知消息报隋军。
新春蕊绽訾家洲，信是南方最胜游。莫惜今朝同酩酊，任他龟鹤与蜉蝣。
倚空高槛冷无尘，往事闲徵梦欲分。莫向东园竞桃李，春光还是不容君。
珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。
未得鸣珂谒汉宫，江头寂寞向春风。悲歌一曲心应醉，万叶千花泪眼中。
鸣鞭晚日禁城东，渭水晴烟灞岸风。都傍柳阴回首望，春天楼阁五云中。
古寺临江间碧波，石梯深入白云窠。僧禅寂寂无人迹，满地落花春又过。
独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。欲知无限伤春意，尽在停针不语时。
传闻烛下调红粉，明镜台前别作春。不须面上浑妆却，留著双眉待画人。
二十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。春风一宿琉璃地，自有泉声惬素机。
轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。
绿琴制自桐孙枝，十年窗下无人知。莫辞憔悴与买取，为君一曲号青春。
绮荐银屏空积尘，柳眉桃脸暗销春。不须更学阳台女，为雨为云趁恼人。
曾为汉帝眼中人，今作狂胡陌上尘。身死不知多少载，冢花犹带洛阳春。
憔悴容华怯对春，寂寥宫殿锁闲门。此身却羡宫中树，不失芳时雨露恩。
牢落画堂空锁尘，荒凉庭树暗消春。豪家莫笑此中事，曾见此中人笑人。
潇湘江头三月春，柳条弄日摇黄金。马蹄不为行客留，心挂长林屡回首。
旧业分明桂水头，人归业尽水东流。春风日暮江头立，不及渔人有钓舟。
五湖春水接遥天，国破君亡不记年。惟有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。
今日汉家探使回，蚁叠胡兵来未歇。春风渭水不敢流，总作六军心上血。
洛阳城路九春衢，洛阳城外柳千株。能得来时作眼觅，天津桥侧锦屠苏。
越王宫里如花人，越水谿头采白蘋。白蘋未尽人先尽，谁见江南春复春。
繁华堪泣帝城春，粉堞青楼势碍云。各有归程千万里，东风时节恨离群。
江上春风留客舟，无穷归思满东流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。
扰扰东西南北情，何人于此悟浮生。还缘无月春风夜，暂得独闻流水声。
酒泻银瓶倒底清，夜深丝竹凤凰鸣。红妆醉起一花落，更引春风无限情。
湖上女，江南花，无双越女春浣纱。含情为君再理曲，月华照出澄江时。
何人劚得一片木，三尺春冰五音足。若何为我再三弹，送却花前一尊酒。
夕照纱窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白首诵经者，半是宫中歌舞人。
陶公归隐白云溪，买得春泉溉药畦。相见只言秦汉事，武陵溪里草萋萋。
惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。不教布施刚留得，浑似初逢李少君。
苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酎酒，大夫元是独醒人。
阴云幂幂下阳台，惹著襄王更不回。惆怅高丽坡底宅，春光无复下山来。
褭褭东风吹水国，金鸦影暖南山北。绣衣白马不归来，双成倚槛春心醉。
九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。谢豹声催麦陇秋，春风吹落猩猩血。
浓绿疏茎绕湘水，春风抽出蛟龙尾。我今惭愧子猷心，解爱此君名不灭。
皇穹何处飞琼屑，散下人间作春雪。孙康冻死读书闱，火井不暖温泉微。
粉胸绣臆谁家女，香拨星星共春语。曲终调绝忽飞去，洞庭月落孤云归。
三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。
传闻天子访沈沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。
分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。
三月江南花满枝，风轻帘幕燕争飞。游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归。
花萼楼前春正浓，濛濛柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚栏干屈曲中。
门径萧萧长绿苔，一回登此一徘徊。春风也解嫌狼藉，吹尽当年道教灰。
一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。
楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。
上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。
艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。
景胜银釭香比兰，一条白玉偪人寒。他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。
谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。
春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。
绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。
画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。
碧池漾漾春水绿，中有佳禽暮栖宿。愿持此意永相贻，只虑君情中反覆。
水剪双眸雾剪衣，当筵一曲媚春辉。渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。
南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。
九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。从此三山山上月，琼花开处照春风。
去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。
寂寥满地落花红，独有离人万恨中。回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。
自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。
淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。
门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。若教不向深闺种，春过门前争得知。
弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。
纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。
粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。
吴均蕙圃移嘉木，正及东溪春雨时。日晚莺啼何所为，浅深红腻压繁枝。
临风兴叹落花频，芳意潜消又一春。及至移根上林苑，王孙方恨买无因。
云峰满目放春晴，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。
春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。
水柔逐器知难定，云出无心肯再归。惆怅春风楚江暮，鸳鸯一只失群飞。
闲居作赋几年愁，王屋山前是旧游。莫倦蓬门时一访，每春忙在曲江头。
朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。
昨夜云生天井东，春山一雨一回风。林花并逐溪流下，欲上龙池通不通。
古殿清阴山木春，池边跂石一观身。谁能来此焚香坐，共作垆峰二十人。
新田绕屋半春耕，藜杖闲门引客行。入夜更宜明月满，双童唤出解吹笙。
玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。
往年分首出咸秦，木落花开秋又春。多羡二龙同汉代，绣衣芸阁共荣亲。
君说南朝全盛日，秣陵才子更多人。千年秋色古池馆，谁见齐王西邸春。
南山唯与北山邻，古树连拳伴我身。欲掇幽芳聊赠远，郎官那赏石门春。
知君高隐占贤星，卷叶时时注佛经。对此留君还欲别，应思石瀃访春泉。
晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。外物寂中谁似我，松声草色共无机。
习家寒食会何频，应恐流芳不待人。谁见柰园时节共，还持绿茗赏残春。
蝶舞莺歌喜岁芳，柳丝袅袅蕙带长。江南春色共君有，何事君心独自伤。
二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。相思一日在孤舟，空见归云两三片。
欲赏芳菲肯待辰，忘情人访有情人。西林可是无清景，只为忘情不记春。
云阳别夜忆春耕，花发菱湖问去程。朝右要君持汉典，明年北墅可须营。
见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。含桃风起花狼藉，正是仙翁棋散时。
厌上乌桥送别频，湖光烂熳望行人。从何得道怀惆怅，莫是人间屡见春。
白云关我不关他，此物留君情最多。情著春风生橘树，归心不怕洞庭波。
阮咸别曲四座愁，赖是春风不是秋。漫漫江行访兄弟，猿声几夜宿芦洲。
才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。新安江色长如此，何似新安太守清。
初到人间柳始阴，山书昨夜报春深。朝朝花落几株树，恼杀禅僧未证心。
平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。
若为令忆洞庭春，上有闲云可隐身。无限白云山要买，不知山价出何人。
北望烟铺骠骑营，虏烽无火楚天晴。此时千里西归客，泗上春风得及耕。
悠悠渺渺属寒波，故寺思归意若何。长忆孤洲二三月，春山偏爱富春多。
关中四子教犹存，见说新经待尔翻。高逸诗情无别怨，春游从遣落花繁。
一奏胡笳客未停，野僧还欲废禅听。难将此意临江别，无限春风葭菼青。
斜日摇扬在柳丝，孤亭寂寂水逶迤。谁堪别后行人尽，唯有春风起路岐。
禅居河畔无多地，来往寻春物正华。自解刹那知佛性，不劳更喻几尘沙。
摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。
霜陨中春花半无，狂游恣饮尽凶徒。年年赏玩公卿辈，今委沟塍骨渐枯。
一朵花开千叶红，开时又不藉春风。若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。
寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。平原累累添新冢，半是去年来哭人。
三春堪惜牡丹奇，半倚朱栏欲绽时。除却解禅心不动，算应狂杀五陵儿。
居游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。君行试到山前问，山鸟只今相忆无。
千愁万恨过花时，似向春风怨别离。饶伊摇舌先知晓，也待青天明即鸣。
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。
茶烹绿乳花映帘，撑沙苦笋银纤纤。春光霭霭忽已暮，主人刚地不放去。
失意荆枝滴泪频，陟冈何翅不知春。从兹相次红霞里，留取方书与世人。
四海无波八表臣，恭闻今岁礼真身。可怜优钵罗花树，三十年来一度春。
剑刓秋水鬓梳霜，回首胡天与恨长。今日灞陵陵畔见，春风花雾共茫茫。
是是非非竟不真，桃花流水送青春。深云道者相思否，归去来兮湘水滨。
咽雨哀风更不停，春光于尔岂无情。宜须唤得谢豹出，方始年年无此声。
繁于桃李盛于梅，寒食旬前社后开。犹得残红向春暮，牡丹相继发池台。
久闻为客过苍梧，休说携家归镜湖。春醉醒来有馀兴，因人乞与武陵图。
珠履风流忆富春，三千鹓鹭让精神。别来乡国魂应断，剑阁东西尽战尘。
繁极全分青帝功，开时独占上春风。君看万态当筵处，羞杀蔷薇点碎丛。
春风日日雨时时，寒力潜从暖势衰。应是正人持造化，尽驱幽细入垆锤。
风雨冥冥春闇移，红残绿满海棠枝。近闻南国升南省，应笑无机老病师。
江禽野兽两堪伤，避射惊弹各自忙。吟把离骚忆前事，汨罗春浪撼残阳。
漳河湘岸柳关头，离别相逢四十秋。好及春风承帝泽，莫忘衰朽卧林丘。
南客西来话使君，涔阳风雨变行春。红兰浦暖携才子，烂醉连题赋白蘋。
两上东堂不见春，文明重去有谁亲。明年自此登龙后，回首荆门一路尘。
赤日彤霞照晚坡，东州道路兴如何。叮咛与访春山寺，白乐天真在也么。
松头柏顶碧森森，虚槛寒吹夏景深。曾寄邻房挂瓶锡，雨闻岩溜解春冰。
城东移锡住城西，绿绕春波引杖藜。犹有幽深不相似，剡溪乘棹入耶溪。
烘焙几工成晓雪，轻明百幅叠春冰。何消才子题诗外，分与能书贝叶僧。
堪忆春云十二峰，野桃山杏摘香红。王孙可念愁金锁，从放断肠明月中。
春城来往桃李碧，暖艳红香断消息。吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。
荆门归路指湖南，千里风帆兴可谙。好听鹧鸪啼雨处，木兰舟晚泊春潭。
幽院才容个小庭，疏篁低短不堪情。春来犹赖邻僧树，时引流莺送好声。
时既暮兮节欲春，山林寂兮怀幽人。不见其人谁与言，归坐弹琴思逾远。
高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。陛下问臣来日事，请看午未丙丁春。
手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。
嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。开在枝间妨客折，落来地上请谁看。
修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。自是神仙多变异，肯教踪迹掩红尘。
罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。深谢名贤远相访，求闻难博凤为邻。
阳春时节天气和，万物芳盛人如何。一旦形羸又发白，旧游空使泪连连。
有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。
西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。
脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。
和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。
频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。因思往事成惆怅，不得缑山和一声。
蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。世间总有浮华事，争及仙山出世人。
浮生如梦能几何，浮生复更忧患多。无人与我长生术，洛川春日且长歌。
谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。
萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。
沧海成尘几万秋，碧桃花发长春愁。不来便是数千载，周穆汉皇何处游。
春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。马嵬不是无情地，自迈蓬莱睡觉时。
羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。寒闺攲枕不成梦，香炷金炉自褭烟。
坐久风吹绿绮寒，九天月照水精盘。不思却返沈潜去，为惜春光一夜欢。
澹荡春光物象饶，一枝琼艳不胜娇。若能许解相思佩，何羡星天渡鹊桥。
痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。
何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。千里思家归不得，春风肠断石头城。
当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。
秋草荒台响夜蛩，白杨雕尽减悲风。惭非后主题笺客，得见临春阁上花。
春雨濛濛不见天，家家门外柳和烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。
宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。一杯酒向青春晚，寂寞书窗恨独眠。
还吴东去过澄城，楼上清风酒半醒。想得到家春已暮，海棠千树已凋零。
争不逢人话此身，此身长夜不知春。却羡一双金扼臂，得随人世出将来。
宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。
长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。
皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。
绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。
洞府深沈春日长，山花无主自芬芳。凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。
长安少女踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓弯浑忘却，罗衣空换九秋霜。
三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素拟王轩。
春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。无事莫教频入库，一名闲物要些些。
三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。
城西三月三十日，别友辞春两恨多。帝里却归犹寂寞，通州独去又如何。
黄昏日暮驱羸马，夜宿濉阳烽火下。早晚东风的发生，古堤春草年年绿。
漠漠绵绵几多思，无言领得春风意。离人不忍到此处，泪娥滴尽双真珠。
东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终日有，绿条春在长应难。
昨日东风吹枳花，酒醒春晚一瓯茶。相如病渴今全校，不羡生台白颈鸦。
雨余烟腻暖香浮，影暗斜阳古驿楼。长日老春看落尽，野禽闲哢碧悠悠。
无情柔态任春催，似不胜风倚古台。多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。
婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。
乘时争路只危身，经乱登高有几人。莫道中冬犹有闰，蟾声才尽即青春。
青苞虽小叶虽疏，贵气高情便有余。无限风光言不得，一心留在暮春初。
万物承春各斗奇，百花分贵近亭池。不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。
晓妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。归时休放烛花红，待蹋马蹄清夜月。
春入横塘摇浅浪，花落小园空惆怅。雁归不见报郎归，织成锦字封过与。
月照玉楼春漏促，飒飒风摇庭砌竹。镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。
寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。春风筵上贯珠匀，艳色韶颜娇旖旎。
掩朱扉，钩翠箔，满院莺声春寂寞。金带冷，画屏幽，宝帐慵熏兰麝薄。
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。
夜来春雨润垂杨，春水新生不满塘。日暮平原风过处，菜花香杂豆花香。
灼灼春园晚色分，露珠千点映寒云。仙桃不肯全开拆，应借余芳待使君。
一阵风来一阵砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。
惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣。
春江好景依然在，远国征人此际行。莫向遥天望歌舞，西游演了是封神。
战云暂敛残春在，重炮清歌两寂然。我亦无诗送归棹，但从心底祝平安。
云封高岫护将军，霆击寒春灭下民。到底不如租界好，打牌声里又新春。
风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚。愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。
如磐夜气压重楼，剪柳春风道九秋。瑶瑟凝尘清怨绝，可怜无女耀高丘。
今有东风太狡狯，弄晴作雨遣春来。江梅一夜落红雪，便有夭桃无数开。
三月韶光画不成，寻春步屟可怜生。青芜不见隋宫殿，一种垂杨万古情。
连峰出云云半开，奔渠卷雪响春雷。云中屈曲明如玉，都是天池顶泻来。
啼莺如梦送归艎，日子平分夜未央。愿取鸳鸯湖里水，酿成春酒寄花尝。
游罢回船泊钓矶，濛濛晴雪扑人衣。春阴亦未全无用，留住杨花一日飞。
倚槛春愁玉树飘，空江铁锁野烟消。兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。
先生春秋八十五，芒鞋重踏扬州路。酒人一见皆垂泪，乃是先朝万历钱。
锦袖歌残翠黛尘，楼台塌尽曲池湮。荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。
横塘风断愁红浅，旧燕衔春春信满。玉棺琢成已三载，欲葬神仙归北邙。
秉时御气暮春初，灵沼灵台艳裔舒。满眼韶光如有待，东风着意为吹嘘。
不把黄金买画工，进身羞与自媒同。天心特为留青冢，春草年年似汉宫。
止戈为武信其然，我泽如春经略宣。单骑汾阳休比拟，都因忠赤格穹天。
水碧山明吴下春，三年契阔喜相亲。老来底越精神健，劫外胎禽雪里筠。
春云欲泮旋濛濛，百顷南沏一棹通。欲倩李牟携铁笛，月明度曲水晶宫。
春水初生绿似油，新蛾泻影镜光柔。待予重命行秋棹，饱弄金波万里流。
运河转漕达都京，策马春风堤上行。九里岗临御黄坝，曾无长策只心惊。
金阊清晓放舟行，宝带春风波漾轻。孔五十三易疏泄，涨痕犹见与桥平。
几个田田漾细风，乍看绿叶想花红。昆明湖上浮轻舫，六月春光讶许同。
层阁文华殿后峨，昨春庆宴觉无何。待钞蒇事遗百一，月课督程仍校讹。
南渡宋家忘北金，相于丝管乐春深。新莺百啭非无意，河北由来有故林。
每值南巡春仲月，轻舟必先溯梁溪。宗苍那往惠山在，一例如同古画题。
敷锡名垂洪范篇，祖功宗德已身肩。奉时布惠宜春日，欣遇多收鲜缓蠲。
九十春光斗日光，山城斜路杏花香。几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。
三月正当三十日，风光别我苦吟身。共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。
二月春华已半归，江天况值雨垂垂。山梅倏忽花经眼，园杏须臾子满枝。
雪后清风特地斜，柳条疏瘦未藏鸦。与君试去探春信，看到梅花第几花。
雨燕初飞陇麦青，春云将雨滞行人。云间若有金乌卖，应被豪家占得春。
竹笋初生黄犊角，蕨芽初长小儿拳。试寻野菜炊春饭，便是江南二月天。
海棠阴浅日黄昏，画阁轻寒绣被温。春梦醒来能记否，卖花声过忽开门。
落红庭院绿池塘，语燕啼莺亦可伤。霁柳吹花春已老，喧槐成幄日初长。
蜂蝶如知春已归，雨余莺亦缕金衣。东风尽把杨花剪，吹作满城轻雪飞。
燕翼初干绿满池，桑阴收尽麦黄时。一年春事又成梦，几日愁怀欲废诗。
玉纤轻揭绣帘开，行到花前泪满腮。正尔春心无处记，一双蝴蝶忽飞来。
绿竹移阴抹画墙，倚栏红药殿春光。风开帘幕催香篆，坐听莺声春昼长。
点点残红缬燕泥，画堂春暖日初迟。绿杨影里莺声碎，正是南窗梦觉时。
东风昨夜入帘帷，便觉深宫漏影迟。一曲凉州花尽放，不须先作报春诗。
帝里春光似酒浓，管弦声里万花红。熙熙和气皇州满，都在乾坤橐籥里。
春入长安百里家，湖边无日不香车。一林柳色吾无分，看杀庭前荠菜花。
春来春去不知时，只有诗人冷眼窥。夜雨揩磨好山色，晓风抬举旧花枝。
瘦沈皤皤暮日匆，花边有酒且从容。春三二月东风里，莺百千声翠柳中。
载酒寻春二月天，子规啼破绿杨烟。日斜醉倚秋千柱，石上桃花红欲然。
不知春向雨中回，只到春光未苦来。老子今晨偶然出，李花全落杏花开。
林深路转午鸡啼，知有人家住隔溪。一坞闹红春欲动，酒帘正在杏花西。
红芳满眼斗风流，谁倍春来有客愁。惆怅不干桃李事，故山烟雨忆松楸。
一春十病九困酒，三月都无两日晴。明旦乘驴芳草渡，绿杨深处听啼莺。
到处笙萧鼓笛中，诗人随分得春风。提壶处处差监酒，布谷朝朝讲劝农。
一点春山一点愁，一丝暮雨一声鸠。病中况更缘诗苦，夜去可堪无酒休。
晓风吹醒桃花醉，暮雨添成柳叶愁。醉了又愁愁又醉，莺煎燕炒逼春休。
三月名园草色青，梦回犹听卖花声。春光不管人慌悴，飞絮纷纷弄晚晴。
依依杨柳已藏鸦，风递莺声透碧纱。洗尽春光连夜雨，海棠赢得两三花。
晚雨冷冷子夜风，杜鹃啼月小墙东。江南词客惜春老，清晓披衣拾坠红。
此春眼不到湖山，过了春光只等闲。愿有东君相管领，时收花絮入帘看。
卷中未有好诗看，草满池塘梦已残。客又不来春又暮，一帘新雨杏花寒。
一樽无计遣春留，落日伤情独倚楼。柔绿拍堤如可染，老红满径为谁愁。
青梅如豆带烟垂，紫蕨成拳着雨肥。只有小桥杨柳外，杏花未肯放春归。
百花开尽到荼縻，一片春心又欲归。可恨东风留不得，漫教啼鸟怨斜辉。
流光转眼一飞梭，如此头颅奈老何。狼藉落花春不管，竹鸡啼处雨声多。
桃溪喷火柳拖烟，如豆青梅已半酸。燕子怯春归未得，一帘风雨杏花寒。
三月湖天春昼长，东风飘暖草浮光。樱桃熟后游人倦，柳絮飞时燕子忙。
麦髯豆荚雨生肥，闲绿园林粉蝶飞。剩置好花安四壁，不教人道是春归。
一春情调淡悠悠，闲倚书窗背小楼。已为韶光发惆帐，可堪家近白蘋洲。
十二天街雨压沙，秋千咿喔响人家。春来谁道迟迟日，尤觉春来日易斜。
楼台影里荡春风，叶气融怡物物同。聊把新诗记风景，休嗟万事转头空。
谩遣儿童扫雪开，却穿篱落看春回。玉川纵老生涯在，时有邻僧送米来。
恨别春归酒满杯，残芳缭绕旧亭台。明年复与君相约，重道阳和早到来。
春尽空余白日长，枝头青杏已堪尝。残风浊酒应堪在，更遣流莺送几觞。
路入清溪一带桥，满汀红紫半零凋。堂堂无计留春住，望断天涯去路迢。
红叠苔痕绿满枝，举杯和泪送春归。醉中曾记题诗处，临水人家半敞扉。
览镜惊容却自嫌，逢春长是病厌厌。眉头眼底无他事，须信离情一味严。
伶伦窥管夜飞灰，万紫干红暗剪裁。春草无边茶末荚，社前犹欠一声雷。
东风镇日倚阑干，浅红深绿取次攀。趁取春光未狼藉，不嫌日日到花间。
春潮昨夜没平滩，一雨催花色半含。只把公忠答天地，从教儿女闹冠簪。
春风恰恰破桃李，池馆无人一径深。流水伯牙今已矣，世间那复有知音。
买春无计托花神，费尽榆钱不计缗。试问登坛与分社，予何人彼亦何人。
初入京华菊荐香，途中今已过春芳。不堪夜半归心切，更被杜鹃啼断肠。
残红点点送春光，小立芳台对夕阳。柳幄张天槐幕静，一川涨起麦云黄。
猥山狭路蔚桑麻，篱落春归尚有花。雨涨小溪蒲剑短，风回横陇麦旗斜。
院宇沈沈雨四垂，博山香断未多时。驱除春事封姨怨，贴水新荷又满池。
樱笋方夭麦报秋，梅黄雨过水平畴。春归欲带春风韵，枝上一声黄栗留。
枝上浑无一点春，半随流水半随尘。待封一罨伤心泪，寄与南楼薄幸人。
春夜伤心坐画屏，不如放眼入青冥。从来不蓄湘累问，唤出嫦娥诗与听。
栽植恩深雨露同，一丛浅淡一丛浓。平生不借春光力，几度开来斗晚风。
杜鹃花发杜鹃啼，似血如朱一抹齐。应是留春留不住，夜深风露也寒凄。
春风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神。
薄雷轻雨晓晴初，陌上春泥未溅裾。他日见邀须强起，不应辞病似相如。
微官共有田园兴，老罢方寻隐退庐。邻里亦知偏爱竹，春来相与护龙雏。
穷巷凄凉苦未和，君家庭院得春多。放朝三日君恩重，睡美不知身在何。
青山偃蹇如高人，常时不肯入官府。春浓睡足午窗明，想见新茶如泼乳。
投绂归来万事轻，消磨未尽只风情。东风屈指无多日，只恐先春鶗鴂鸣。
惆怅沙河十里春，一番花老一番新。小楼依旧斜阳里，不见楼中垂手人。
麦光铺几净无瑕，入夜青灯照眼花。従此剡藤真可吊，半纡春蚓绾秋蛇。
春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。
屋上山禽苦唤人，槛前冰沼忽生鳞。曲栏幽榭终寒窘，一看郊原浩荡春。
喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。芳意十分强半在，为君先踏水边春。
春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。
竹篱茅屋趁溪斜，春入山村处处花。不须更待飞鸢坠，方念平生马少游。
城头月落尚啼乌，乌榜红舷早满湖。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。
双颊凝酥发抹漆，眼光入帘珠的皪。自古佳人多命薄，闭门春尽杨花落。
雪入春分省见稀，半开桃李不胜威。従今造物尤难料，更暖须留御腊衣。
山鸡舞破半岩云，菱叶开残野水春。应笑武都山下土，枉教明月殉佳人。
风流王谢古仙真，一去空山五百春。夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。
帝城春日帽檐斜，二陆初来尚忆家。故知前辈宗徐庚，数首风流似玉台。
一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。使君欲见蓝关咏，更倩韩郎为染根。
诗翁爱酒长如渴，瓶尽欲沽囊已竭。艳歌一曲回阳春，坐使高堂生暖热。
平生自是个中人，欲向渔舟便写真。従此北归休怅望，囊中收得武林春。
従来直道不辜身，得向西湖两过春。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。
花时腊酒照人光，归路春风洒面凉。安得道人携笛去，一声吹裂翠崖冈。
大弦春温和且平，小弦廉折亮以清。归家且觅千斛水，净洗従前筝笛耳。
多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。
云山烟水苦难亲，野草幽花各自春。幽人隐几寂无语，心在飞鸿灭没间。
苍梧奇事岂虚传，荒怪还须问子年。闻道新春恣游览，羡君平地作飞仙。
劝农使者古丈夫，不惜春衫践泥涂。四十岂不知头颅，畏人不出何其愚。
方丈仙人出渺茫，高情犹爱水云乡。两卮春酒真堪羡，独占人间分外荣。
水轩花榭两争妍，秋月春风各自偏。惟有此亭无一物，坐观万景得天全。
烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。
溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水鮆鱼肥。
不种夭桃与绿杨，使君应欲候农桑。春畦雨过罗纨腻，夏垅风来饼饵香。
春风小院初来时，壁间惟见使君诗。去年崔护若重来，前度刘郎在千里。
十载漂然未可期，那堪重作看花诗。相従痛饮无余事，正是春容最好时。
岁岁开园成故事，年年行乐不辜春。今年太守忧难继，慈爱聪明惠利人。
蜂腰鹤膝嘲希逸，春蚓秋蛇病子云。醉里自书醒自笑，如今二绝更逢君。
济南春好雪初晴，行到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，时作阳关肠断声。
霜林日夜西风急，老送君归百忧集。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。
游遍钱塘湖上山，归来文字带芳鲜。东归不趁花时节，开尽春风谁与妍。
去国光阴春雪消，还家踪迹野云飘。明年我亦江东去，不问繁华与寂寥。
遣化何时取众香，法筵斋钵久凄凉。萧然放箸东南去，又入春山笋蕨乡。
浪蕊浮花不辨春，归来方识岁寒人。何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。
杏花飞帘散馀春，明月入户寻幽人。明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。
中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。千金买断顾渚春，似与越人降日注。
具区吞灭三州界，浩浩汤汤纳千派。安得山泉变春酒，与子一洗寻常债。
春来幽谷水潺潺，的皪梅花草棘间。幸有清溪三百曲，不辞相送到黄州。
卧闻百舌呼春风，起寻花柳村村同。病过春风九十日，独抱添丁看花发。
平生弱羽寄冲风，此去归飞识所従。尚有读书清净业，未容春睡敌千钟。
春晚落花余碧草，夜凉低月半枯桐。头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。
春云阴阴雪欲落，东风和冷惊罗幕。真态香生谁画得，玉如纤手嗅梅花。
江上东风浪接天，苦寒无赖破春妍。冷烟湿雪梅花在，留得新春作上元。
西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒。不如风雨卷春归，收拾余香还畀昊。
潘郎晓踏河阳春，明珠白璧惊市人。一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。
土晕铜花蚀秋水，要须悍石相砻砥。相逢为我话留滞，桃花春涨孤舟起。
暮雪纷纷投碎米，春流咽咽走黄沙。明朝积玉深三尺，高枕床头尚一壶。
黄昏已作风翻絮，半夜犹惊月在沙。明日南山春色动，不知谁佩紫微壶。
兰玉当年刺史家，双鞬驰射笑穿花。手柔弓燥春风后，置酒看君中戟牙。
城上湖光暖欲波，美人唱我踏春歌。坐睡樽前呼不应，为公雕琢损天和。
忽惊春色二分空，且看樽前半丈红。记取六人相会处，引杯看剑坐生风。
鸣鸠乳燕寂无声，日射西窗泼眼明。午醉醒来无一事，只将春睡赏春晴。
先生依旧广文贫，老守时遭醉尉嗔。一别胶西旧朋友，扁舟归钓五湖春。
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。
双猊蟠础龙缠栋，金井辘轳鸣晓瓮。借君妙语发春容，顾我风琴不成弄。
南浦凄凉老逐臣，东坡还往尽幽人。今年我欲江湖去，暮雨连山宰树春。
玉堂昼掩春日闲，中有郭熙画春山。为画龙门八节滩，待向伊川买泉石。
太华西南第几峰，落花流水自重重。幽人只采黄精去，不见春山鹿养茸。
天工翦刻为谁妍，抱蕊游蜂自作团。把酒惜春都是梦，不如闲客此闲看。
何逊扬州又几年，官梅诗兴故依然。此身正似蚕将老，更尽春光一再眠。
与君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。记取明年江上郡，五更春枕梦春韶。
坐来念念失前人，共向空中寓一尘。若问此花谁是主，天教闲客管青春。
再见涛头涌玉轮，烦君久驻浙江春。年来总作维摩病，堪笑东西二老人。
絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。
家鸡野鹜同登俎，春蚓秋蛇总入奁。君家两行十二字，气压邺侯三万签。
牡丹松桧一时栽，付与春风自在开。试问壁间题字客，几人不为看花来。
心传异学不谋身，自要清时阅搢绅。我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。
东池浮萍半粘块，裂碧跳青出鱼背。明年春水涨西湖，好去相忘渺淮海。
斯人何似似春雨，歌舞农夫怨行路。凭君试与问琅邪，许我来游莫难色。
可怜扰扰雪中人，饥饱终同寓一尘。坐听屐声知有路，拥裘来看玉梅春。
千花未分出梅余，遣雪摧残计已疏。偶逢白堕争春手，遣入王孙玉斝飞。
恶衣恶食诗愈好，恰似霜松啭春鸟。人间扰扰真蝼蚁，应笑人呼作斗牛。
少年独识晁新城，闭门却扫卷旆旌。赖有风流贤别驾，犹堪十里卷春风。
露宿泥行草棘中，十年春雨养髯龙。为问何如插杨柳，明年飞絮作浮萍。
南山北阙两非真，东颍西湖迹已陈。自笑尘劳馀一念，明年同泛越溪春。
春风消冰失瑶玉，我本无身安有触。点检凡心早除拂，方平神鞭常使物。
春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂。先生独饮勿叹息，幸有落月窥清樽。
捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。
缥带缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。
白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。南海使君今北海，定分百榼饷春耕。
晚途流落不堪言，海上春泥手自翻。误辱使君相抆拭，宁闻老鹤更乘轩。
籋尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。子云三世惟身在，为向西南说病容。
游蜂掠尽粉丝黄，落蕊犹收蜜露香。待得春风几枝在，年来杀菽有飞霜。
春来何处不归鸿，非复羸牛踏旧踪。但愿老师真似月，谁家瓮里不相逢。
韩氏三虎秉枢极，中有一虎似伟节。西湖醉卧春水船，如何为人作丰年。
鸭头春水浓如染，水面桃花弄春脸。系马绿杨开口笑，傍山依约见斜晖。
短翎长喙喜喧卑，曳练双翔亦自奇。周怅刘郎今白首，时来看卷觅余春。
满地春风扫落花，几番曾醉长官衙。田园知有儿孙委，早晚扁舟到海涯。
夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。
青春不觉老朱颜，强半销磨簿领间。命驾吕安邀不至，浴沂曾点暮方还。
去年新柳报春回，今日残花覆绿苔。懒不作诗君错料，旧逋应许过时陪。
春机满织回文锦，粉泪挥残露井桐。头伴枕屏山掩恨，日昏尘暗玉窗琴。
红窗小泣低声怨，永夕春寒斗帐空。多情妾似风花乱，薄倖郎如露草晞。
君恩浩荡似阳春，合浦何如在海滨。莫趁明珠弄明月，夜深无数采珠人。
秋霜春雨不同时，万里今従海外归。已出网罗毛羽在，却寻云迹帖天飞。
霏霏雨露作清妍，烁烁明灯照欲然。明日春阴花未老，故应未忍着酥煎。
吴塞蒹葭空碧海，隋宫杨柳只金堤。春风自恨无情水，吹得东流竟日西。
渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。
纤手搓来玉数寻，碧油轻蘸嫩黄深。夜来春睡浓于酒，压褊佳人缠臂金。
楸树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。
岩垂匹练千丝落，雷起双龙万物春。此水此茶俱第一，共成三绝景中人。
边郎辟掾南闽去，马首春光正十分。若向武夷山下过，为余传语杜徵君。
风花片片落瑶台，江北江南春未回。景物相看只如此，沽杯且放好怀开。
桐木散阴邻屋壁，子居巷东我巷西。春风又别四十日，安得看山同杖藜。
三月燕山听子规，追思令我泪垂垂。山河万里人情别，回首春风说向谁。
江北春深野草芳，江南春浅柳枝黄。昨朝孺子拦街笑，笑杀人间马子长。
东山西山生白云，异乡那忍见残春。过从时有相嗔怪，不解潜夫意思真。
试题春帖纪新年，霭霭青云起砚田。怅望关河无限恨，呼儿沽酒且陶然。
葭吹六管动飞灰，便觉春从地底回。天北天南问音信，故人何处寄寒梅。
泥马南飞王气消，大梁昌运委蓬蒿。东南多有青松树，争奈春风种不牢。
江南三月春始足，桃花杏花参差开。多谢奎章老文伯，时时携酒草堂来。
识君因读春秋传，今日坟前见断碑。休问姑苏旧风景，白烟青雨黍离离。
丹墀对策三千字，金榜题名五色春。所愿堂堂尽忠孝，毋劳滚滚役风尘。
金水河边柳色新，玉山馆外少沙尘。人间天上无多路，只隔红门别是春。
山郭方迎五日春，飞飞风雪欲愁人。酒阑细看柴桑论，始觉桃源不避秦。
早买北关门外船，载书应上九重天。逢人可话江南景，春水流花满石田。
风花片片减芳春，转首关河气象新。闻说长安金紫贵，不奔风雨即红尘。
尺书不寄海天遥，两见春风换柳条。记得旧时携手处，酒酣曾过饮虹桥。
我生爱看真山水，眼底崎嵚每自谙。展卷令人倍惆怅，杏花春雨隔江南。
吴松江上听春雨，共说乡关动寂寥。后夜钱塘望明月，□华无奈雪飘飘。
白头自笑潜夫拙，却忆风流李谪仙。慷慨不愁春色老，笑看花雨落平田。
赏心亭前春草花，赏心亭下柳生芽。野老相逢闲指点，六朝宫阙尽桑麻。
芙蓉香冷箫声杳，月淡烟青楚宫晓。主人醉倒不知春，梦回故苑寒云浓。
高昌野人见几早，发须不待秋风老。起来拍手波粼粼，款乃撼动人间春。
废苑荒凉官树老，春雨濛濛长芳草。行殿白日古磷飞，游子无言泪如水。
玉宇琼楼天窅窅，春融紫禁烟花绕。江南江北不相知，展卷令人空感慨。
春风吹船著牛轭，扶藜直上山之脊。黄童白叟相引悲，田中更有蝌蚪儿。
李白题诗旧游处，桃花杨柳春无数。休论平生锦机手，浩歌且醉金陵酒。
先生原是丹丘仙，迎风一笑春翩翩。夜深明月入高堂，吹箫唤来双凤凰。
春风吹晴杏花雨，东村西村鸣社鼓。按图阅景自凄楚，谁是龚黄谁卓鲁。
大庾岭头春似海，不是寻常白玉堂。昨夜护龙河上看，一天明月四檐霜。
江南雪消春渐回，溪东溪西梅花开。幽人作诗兴不浅，时复杖藜携酒来。
岁寒风致少能解，野草安能识此情。春到玉堂浑不觉，清香疏影自分明。
五云缥缈隔蓬莱，仙子吹箫月下回。转首不知春几许，霜花如雪满瑶台。
江南十月春色早，处处梅花当水开。玉笛一声霜不小，满天明月鹤飞来。
罗浮月白海无尘，玉树琼林处处春。半夜禹陵风雨作，屋梁飞动欲生鳞。
夷石心肠满面霜，岁寒吾计未全荒。相逢休问春何处，定是调羹到玉堂。
不向罗浮问醉仙，笑呼孤鹤下吴天。春风吹散梅花雪，香满西湖载酒船。
玉雪玲珑瘦影重，不同桃李媚春风。十分清致无人解，犹在旧家池馆中。
断云流水孤山路，看得春风几树花。骑鹤归来城郭是，月明箫管起谁家。
昨夜朔风吹倒人，梅花枝上十分春。老夫高卧石窗下，嬴得清香入梦频。
罗浮山下雪三尺，白玉堂前春几分。岁晏归来诗思好，东风吹散一溪云。
疏花粲粲照寒水，玛瑙坡前春独回。却忆去年风雪里，吹箫曾棹酒船来。
天寒江国霜如雪，草木无情尽摧折。不知春意到江南，疏影横斜半窗月。
春风处处竞繁华，桃李无言亦好花。独有高人爱高洁，肯冲冰雪到山家。
平生固守冰霜操，不与繁花一样情。岁晏溪头春意足，是谁看得最分明。
春风一笑玉无垠，云散空窗见月痕。半夜鹤归诗思好，清香吹满水南轩。
明月满天霜气重，梅花风韵更清妍。鹤飞不带箫声远，春过西泠第二船。
霜花浮影月娟娟，春色无痕上画船。转首西湖风景异，不知谁识老逋仙。
鹅州城东古梅树，鳞甲满身如老龙。冷霜极冷欺不得，春风吹作玉玲珑。
记得西泠春色归，珠星璧月景离离。近来消息真堪笑，却说梅花不要诗。
开遍南枝又北枝，春风于我似相知。酒边漫说罗浮梦，忘却瑶台月下时。
玛瑙坡前春未来，几番空棹酒船回。西湖今日清如娮，一树梅花压水开。
千年万年老梅树，三花五花无限春。不比寻常桃树李，只将颜色媚时人。
夜来漫踏前村雪，雪里梅花认得真。回首中原天万里，琼林玉树一般春。
一树横斜白玉条，春风吹乱雪飘飘。孤山老却林和靖，多载笙歌过六桥。
今日开门见远山，炼师坛下列清班。看来都是梅花树，个个春风玉佩环。
仙子归来夜未央，瑞香风动翠罗裳。月明无处韬清影，箫管迎春上玉堂。
闲花野草斗青红，一着冰霜扫地空。惟有老梅标致别，岁寒时节自春风。
湖上无书问老逋，冰霜岩壑迥清孤。二更月出天全白，转首春风是画图。
冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。
春风无声海日起，梅花满树烟茫茫。西湖昨夜笙歌静，相见逋仙是林中。
老仙醉吸墨数斗，吐出梅花个个真。相见草嫌颜色异，山林别是一般春。
面皮如夷惯风霜，焉肯托根桃李场。转首江南春似梅，一声箫管月苍苍。
老梅标致何潇洒，不与寻常草木同。可笑燕山人事别，春风只看杏花红。
翠华影转宜春苑，苑里红梅一夜开。学士赋诗承赐宴，内官传道首绯来。
白日迟迟照窗户，深院不知春几许。紫箫声转香风回，隔帘踏动燕脂雨。
十二阑干一院花，春风犹忆旧京华。翠云不隔西湖路，梦入咸平处士家。
洞天窅窅无人到，白日丹光出树林。仙子竟忘食玉法，笑迎春色绿云阴。
桃杏漫山总粗俗，旧家池馆尚春风。道人不作罗浮梦，坐看珊瑚海日红。
山林养得寸心丹，岂是清香不而寒。今日春风好颜色，任他自作杏花看。
玉妃步月影毵毵，宴罢瑶池酒正酣。半夜不知香露冷，春风吹梦过江南。
昭阳殿里醉春风，香隔琼帘映浅红。翠袖拥云扶不起，玉箫吹过小楼东。
罗浮仙子醉春风，玉骨冰肌晕浅红。一味清香消不尽，几回飞梦锦云中。
满湖水色净娟娟，正是春风二月天。醉后不知云尺屋，燕脂飞雨堕楼船。
玉骨清癯怯素妆，春风一醉九霞觞。绿房午夜娇云暖，不梦梨花梦海棠。
刺刺北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。胡儿冻死长城下，谁信江南别有春。
粲粲疏花照水开，不知春意几时回。嫩云清绕孤山路，记得短筇寻句来。
朔风吹撼处士庐，冻云隔月天模糊。浩歌拍拍随春风，大醉惊倒江南翁。
昔年曾踏西湖路，巢居阁上春无数。山僧对我默无语，柏子无风堕青雨。
朔风吹寒冰作垒，梅花枝上春如海。夜深湖上酒船归，长啸一声双鹤舞。
春沟水动茶花白，夏谷云生荔枝红。青裙玉面如相识，九月茶花满路开。
暖翠楼前粉黛香，六朝风致说平康。踏青归去春犹浅，明日重来花满床。
百战江湖一笛横，风雷侠烈死生轻。鸳鸯有耦春蚕若，白马鞍边笑靥生。
十年梦醒相思泪，万里西风瀚海沙。应念李郎家国恨，留他同赏雪山春。
春水新添几尺波，泛舟小妇解吴歌。笑指侬如江上月，团圆时少缺时多。
江南春老叹红稀，树底残英高下飞。静掩蓬门独惆怅，从他芳草自菲菲。
空嗟覆鼎误前朝，骨朽人间骂未销。夜月池台王傅宅，春风杨柳太师桥。
小构园林寂不哗，疏篱曲径仿山家。休嗟髀里今生肉，努力春来自种花。
霸山重镇奠神京，鸾辂春游淑景明。八寨雄图今更固，行随赏乐胜蓬瀛。
岧峣铁凤锁琳宫，亲侍銮舆度碧空。天意不教常肃杀，伫看宇宙遍春风。
是处垣篱防绝塞，角端西来画疆界。若使春风知别苦，不应吹到柳条边。
村路初晴雪作泥，经旬不到小桥西。出门顿觉春来早，柳染轻黄已蘸溪。
春来无处不春风，偏在湖桥柳色中。看得浅黄成嫩绿，始知造物有全功。
市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上钩。春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。
莫讶春光不属侬，一香已足压千红。总令摘向韩娘袖，不作人间脑麝风。
荆州十月早梅春，徂岁真同下阪轮。欲吊章华无处问，废城霜露湿荆榛。
无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。
示疾维摩无侍者，夜阑自掩草庵门。扶衰又践新春境，万事元知不足论。
蒲龛坐久暖如春，纸被无声白似云。除却放生并施药，更无一事累天君。
石帆山下白头人，八十三回见早春。桑苎家风君勿笑，它年犹得作茶神。
东吴霜薄富园蔬，紫芥青菘小雨余。未说春盘供采撷，老夫汤饼亦时须。
鉏麦家家趁晚晴，筑陂处处待春耕。小槽酒熟豚蹄美，剩与儿童乐太平。
短筇行乐出柴荆，雪意阑珊却变晴。林际已看春雉起，屋头还听岁猪鸣。
岁残已似早春天，隔水横林一抹烟。闻道埭西梅半吐，携儿闲上钓鱼船。
白发萧萧病满身，冻云野渡正愁人。扬鞭大散关头日，曾看中原万里春。
箪瓢虚道不堪忧，闭户方从造物游。儿报床头春瓮熟，人间万事转悠悠。
车马往来尘暗天，净光欣喜接诸贤。半瓯春茗无多费，且结来生一笑缘。
行年九十未龙锺，惭愧天公久见容。醉解病人诗解廋，不如世世作春农。
山村病起帽围宽，春尽江南尚薄寒。收拾吟牋停酒碗，年来触事动忧端。
老人摧颓绝造请，门设常关草生径。从今病愈即相寻，共听糟床滴春瓮。
家贫不与身添业，病久宁非天儆予。扫尽世间闲忿欲，小园烟雨种春蔬。
半黄半绿柳满城，欲开未开梅有情。放翁一病又百日，回视新春如隔生。
丽谯听尽短长更，幽梦无端故不成。敢为衰残便虚死，誓先邻曲事春耕。
残春醉著钓鱼庵，花雨娱人落半岩。已作沉舟君勿叹，年来何止阅千帆。
残腊去春才十日，衰翁古老已三年。清泉白石无人到，且结梅花淡淡缘。
残腊无多寒渐薄，新春已近日微长。鹭飞前导生游兴，笑岸纶巾上野航。
村村桑暗少桑姑，户户麦丰无麦奴。又是一年春事了，缫丝捣麦笑相呼。
寒无毡坐甑生尘，此老年来乃尔贫。两颊如丹君会否，胸中原自有阳春。
酣畅年来岂易逢，齑汤蜜汁亦时中。玉醅忽逐春风至，一吸悬知百榼空。
衰翁卯饮易上面，泽国春寒偏著人。下榻一杯还就枕，不嫌鼾睡聒比邻。
飞红掠地送春忙，嫩绿成阴带露香。听彻晓天莺百啭，却随飞蝶度横塘。
割鲜藉草醉春醪，仰看鸣髇百尺高。寄语长安众年少，妓围不似猎围豪。
老子今年嬾赋诗，风光料理鬓成丝。青羊宫里春来早，初见梅花第一枝。
翩翻乌帽出林垧，掠面风微酒半醒。客鬓不如堤上柳，数枝春动又青青。
屋角时闻黄犊鸣，相逢但可说春耕。一言误及城中事，议罚应须便酌觥。
壮岁经春在醉乡，老来数酌不禁当。正须独倚蒲团坐，领略明窗半篆香。
柴门方出雨霏霏，未到湖边促驾归。深炷炉香掩屏卧，谁知不为湿春衣。
元日人日来联翩，转头又见试灯天。紫姑拟卜元无事，只问今春几醉眠。
春入陂湖已折冰，流年谁解系长绳。开正父老频占候，已决今年百稼登。
漠漠春寒罢对棋，霏霏春雨却催诗。年光满眼吾何憾，又近吴蚕浴种时。
春风初来满刀州，江水照人如泼油。百年苦短去日遒，问君安用万户侯。
我昔薄游西适秦，归到锦州逢早春。病来几与麴生绝，禅榻茶烟双鬓丝。
六十余年慕古人，即今方近葛天民。出门未觉龙锺在，禹庙兰亭又见春。
甫及初春日已长，偶同邻曲集山房。清泉冷浸疏梅蕊，共领人间第一香。
灯山昨梦叹匆匆，便恐新春过眼空。流落天涯何足道，年年常策探花功。
五斗安能解醉酲，瞢腾睡眼怯窗明。策勋赖有春芽在，卧听山童转磑声。
嵩云缑月本闲人，误落尘中白发新。藜杖一枝犹好在，未妨闲探早梅春。
稻未分秧麦已秋，豚蹄不用祝瓯窭。老翁七十犹强健，没膝春泥夜叱牛。
槐柳成阴雨洗尘，樱桃乳酪并尝新。古来江左多佳句，夏浅胜春最可人。
隋家古寺郡西南，寺废残僧只二三。藜藿满庭尘闇佛，时闻铙鼓赛春蚕。
泥黦棕鞋雨垫巾，闲游又送一年春。桃源自爱山川美，未必当时是避秦。
又报东皇促驾归，醉中阙赋送春诗。年光佳处惟初夏，儿女纷纷讵得知。
老去人间乐事稀，一年容易又春归。郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。
水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。
野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。从今供养惟春荠，莫羡愚公日万钱。
石镜山前送落晖，春残回首倍依依。倦游自笑摧颓甚，谁记飞鹰醉打围。
春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。
春寒已解忽复作，病思不堪当语谁。青丝玉井声轣辘，又是窗白鸦鸣时。
短褐枯筇老病身，龙锺也复喜新春。朝来更有欣然处，一箸山蔬胜八珍。
开禧忽见第三春，身寄枫林野水滨。剩办青鞋并布袜，若耶已报绿生鳞。
节物贫家有故常，春盘腊粥逐时忙。小园新展西南角，挂树青萝百尺长。
夜枕梦回春雨声，晓窗日出春鸟鸣。典衣沽酒莫辞醉，自有梅花为解酲。
柳未吹绵笋未抽，春郊风日正清柔。云生秖恐还成雨，自向园头听鹁鸠。
雨断云归两作晴，夕阳鼓角动高城。不须苦问春深浅，陌上吹萧已卖饧。
常年春日少春晴，拂面今朝暖吹轻。自笑此生余几许，铜驼荆棘尚关情。
春色初回杜若洲，隔烟时见矫轻鸥。前生杜牧吾身是，又向江南遍倚楼。
儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。欲上兰亭却回棹，笑谈终觉愧清真。
乍行春野眼增明，渐减春衣体倍轻。晚到三桥泛舟去，掩关不复畏重城。
春来日日困春酲，徂岁如驰得我惊。堪叹筋骸犹健在，强随丁壮事深耕。
节节足足雀噪檐，朱朱白白花窥帘。春浓日永有佳处，睡味著人如蜜甜。
巷口东风吹酒旗，老人也惜早春时。雨来三日泥没踝，过尽梅花浑不知。
底事经年客帝乡，风光淡沱日初长。告归不过残春事，杜曲桑麻亦未荒。
二十四番花有信，一百七日食犹寒。眼中不是无春色，叹息衰翁自鲜欢。
故园蛱蠂最多种，百草长时花乱开。穷巷春风元不到，一双谁遣过墙来。
桃李吹成九陌麈，客中又过一年春。余寒漠漠城南路，只见秋千不见人。
杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。
久矣云霄铩羽翰，小园聊得赋春寒。人言麦信春来好，汤饼今年虑已宽。
桃杏酣酣蜂蝶狂，儿童相唤踏春阳。老人自笑还多事，预恐明朝雨坏墙。
鬓毛八九已成霜，此际逢春只自伤。堪笑散人闲事业，西窗容易又斜阳。
方塘盎盎带泥浑，远草青青没烧痕。只道雨晴春昼永，归时不觉已黄昏。
一枝筇杖一山童，买酒行歌小市中。莫笑摧颓今至此，当年万里看春风。
搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。懽情老去年年薄，困思春来日日添。
阴晴不定春犹浅，困健相兼病未苏。见说市楼新酒美，杖头今日一钱无。
乍晴乍雨忽经旬，半醉半醒还过春。春卧不知庵外事，闲吟聊适梦中身。
落絮飞花又满城，年光大半付春酲。囊中幸有黄庭在，安得高人与细评。
门巷萧条老病侵，春晴方快又春阴。雏莺宁有平生旧，也傍茆檐送好音。
作堤蜿蜿六百尺，西崦东村成一家。春雨乍晴桑吐叶，秋风初冷稻吹花。
一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茆舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。
梨花堆雪柳吹绵，常记梁州古驿前。二十四年成昨梦，每逢春晚即凄然。
壮岁从戎不忆家，梁州裘马斗豪华。至今夜夜寻春梦，犹在吴园藉落花。
小时抵死愿春留，老大逢春去即休。今岁禹祠才一到，安能分日作遨游。
渔村樵市过残春，八十三年老病身。残虏游魂苗渴雨，杜门忧国复忧民。
万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。老来怕与春为别，醉过残红满地时。
经春淹泊锦官城，作个归期苦未成。忆探梅花如昨日，西斋榆荚与阶平。
老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。茹芝却粒终无术，万事惟须付一杯。
病卧虚齐一味慵，今年春事又成空。小儿偶得官楼酒，鲎醢尊乾一醉同。
一春衰病集残骸，太息流尘覆酒杯。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。
九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。山翁莫道浑无用，解与明时说太平。
江云垂野雪如簁，闰岁春来特地迟。倒尽酒壶终日醉，卧听儿诵半山诗。
春风浩荡作春阴，弱燕归来不自禁。直怕楼高生客恨，不因病起倦登临。
春风堤上草萋萋，草软沙平护马蹄。追忆旧游愁满眼，彩船曾系画桥西。
方舟冲破湖波绿，联骑蹋残花径红。七十年间人换尽，放翁依旧醉春风。
熟食从来少天色，东吴况是足春寒。城南藉草可痛饮，安得酒肠如海宽。
兰亭路上换春衣，梅市桥边送夕晖。闻有水仙翁是否，轻舟如叶桨如飞。
一百五日春郊行，三十六溪春水生。千秋观里逢急雨，射的峰前看晚晴。
江头萧萧春色暮，柳阴游鱼饱飞絮。酴醾烂熳我欲狂，茗艼还家君勿遽。
今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。
萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。
春来天气苦萧森，如缕云升便作霖。闻道南山花尚在，约君携酒试同寻。
乌帽红尘过去身，荒山野水又经春。石帆山下菱歌断，未叹临风白发新。
邂逅今年得若人，翛然不染庾公尘。花时飞尽频行乐，莫学衰翁睡过春。
感昔伤怀一喟然，事贤犹及绍兴前。插花醉舞春风里，不学庞翁更问禅。
春寒还似暮冬天，败絮重披有虱缘。年少从渠笑衰嬾，相呼禹庙看龙船。
倚桥临水似催诗，戏伴鹅黄上柳丝。一味凄凉君勿叹，平生初不愿春知。
拄杖当年盛得名，一枝尚觉百金轻。老人不复须春草，只要携渠处处行。
村西行药到村东，沙路溪流曲折通。莫问梅花开早晚，杖藜到处即春风。
四十余年食太仓，赐骸恩许返耕桑。春残睡足东窗下，闻道长安依旧忙。
红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。
明时乞得水云身，白首扶衰又见春。处处酒墟皆可醉，不辞微雨垫吾巾。
放翁真个是村翁，钓渭耕莘事不同。幸有春衣堪换酒，道边醉卧示神通。
入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。
江驿春酲半日留，更烦送酒为扶头。柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。
一春少雨忧旱暵，熟睡湫潭坐龙嬾。空村避水无鸡犬，茆舍夜深萤火满。
载酒房湖风日美，探梅喜折一枝新。今朝忽向街头见，万萼千跗俗却春。
五十余年读道书，老来所得定何如。春芜二亩扶犁去，空忆高皇赐对初。
满镜新霜老可惊，十年烟陇废春耕。尚嫌未到无为地，酷爱朝钟暮磬声。
从戎昔在山南日，强半春光醉里销。惆怅流年又如许，羁魂欲仗楚词招。
折柳湖南别尚新，书来已见柳摇春。有诗亦欲频持寄，肠断西江六六鳞。
白首相依饱蕨薇，吾家父子古来稀。春秧出水柔桑绿，正是农时望汝归。
日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。
老惯人间岁月催，强扶衰病上崔嵬。明朝日出春风动，更看晴天万里开。
层台缥缈压城闉，依杖来观浩荡春。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。
梦寄梅村竹坞间，不堪客里见春还。变名吴市男儿事，末路低回自笑孱。
定命元知不可移，更兼狂疾固虽治。今朝雨歇春泥散，剩伴儿童鬬草嬉。
寂寂东窗午梦残，更堪春雨作春寒。蛮童未报煎茶熟，一卷南华枕上看。
路入东关物象奇，角巾老子曳筇枝。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。
马上哦诗画醉鞭，东城南陌去翩翩。病来久已疏杯酌，春物撩人又破禅。
风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当著句，先安笔砚对溪山。
福州正月把离杯，已见酴醾压架开。吴地春寒花渐晚，北归一路摘香来。
濯锦江边罨画楼，金鞭曾护犊车游。探春歌吹应如昨，亦有朋侪记我不。
冬温光景如春妍，暮年强健胜壮年。闲愁正得酒弹压，此夕预知当熟眠。
人闲渔猎各相从，南陌东阡处处逢。更待风霜都过尽，却从春野看春农。
地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。
柳眼梅须漏泄春，江南又见物华新。放翁自命君无笑，家世从来是散人。
杞菊家风有自来，充饥藜糁不盈杯。岁残尚恨新春远，欲挽天边斗柄回。
龌龊常谈笑老生，丈夫失意合躬耕。春芜何限英雄骨，白发萧萧未用惊。
岁月难禁节物催，天涯回首意悲哀。探春漫道江梅早，盘里酥花也斗开。
人间著脚尽危机，睡觉方知梦境非。莫怪富春江上客，一生不厌钓渔矶。
读书肝胆尚轮囷，蠹简堆中著此身。只欲从今都扫尽，剩沽春酒答新春。
先亲爱我读书声，追慕慈颜涕每倾。更祝吾儿思早退，雨蓑烟笠事春耕。
金铺一闭几春风，咫尺心知万里同。一事目前差自慰，月明还似未央中。
手摘酴醾翦牡丹，山家草草亦杯盘。溪头一夜风吹雨，又作残春几日寒。
温如春色爽如秋，一榼灯前自献酬。百万愁魔降未得，故应用尔作戈矛。
不管诗人太瘦生，但念酒徒稀醉眠。凭谁为画毕吏部，缚著邻家春瓮边。
霜余蔬甲淡中甜，春近灵苗嫩不蔹。采掇归来便堪煮，半铢盐酪不须添。
春前腊後物华催，时伴儿曹把酒杯。蒸饼犹能十字裂，馄饨那得五般来。
春光盎盎催官柳，柳色黄如醆中酒。日斜潮落不可留，孤舟欲上频搔首。
常年春半花事竟，今年春半花始盛。夜阑感事独凄然，繁枝空折谁堪赠。
早春风力已轻柔，瓦雪消残玉半沟。飞蝶鸣鸠俱得意，东风应笑我闲愁。
桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠後，初将烂醉答春风。
湖南小山花更多，不醉将如春色何。钓得鲜鳞堪斫脍，任教微雨湿渔蓑。
邻曲一生花里活，村翁疑是古遗民。初来自被春留住，枉道当时为避秦。
软炊豆饭可支日，厚絮布襦聊过冬。闾巷家家歌圣泽，子孙世世业春农。
春风射雉苑城旁，走马远来入醉乡。莫作五陵豪侠看，奚奴归路有诗囊。
南村北村春雨晴，东家西家地碓声。县前归来传好语，黄纸续放身丁钱。
豊岁驩声动四邻，深秋景气粲如春。老翁欲伴乡闾醉，先辨长衫紫领巾。
七十年来乐太平，白头父子事春耕。新春要觅烧丹处，不住青城住赤城。
今皇神武是周宣，谁赋南征北伐篇。京洛雪消春又动，永昌陵上草芊芊。
渭上昼昏吹战尘，横戈慷慨欲忘身。东归却作渔村老，自误青春不怨人。
常记东园按舞时，春风一架晚蔷薇。尊前不展鸳鸯锦，只就残红作地衣。
白帝城边莺乱啼，忆骑瘦马踏春泥。老来感旧多凄怆，孤梦时时到瀼西。
筑室真须待伯夷，起坟仍合近要离。一尊且作寻春计，又见东风浩荡时。
梅花又发鬼门关，坐觉春风万里宽。白帝夜郎俱不恶，两公补处得凭栏。
数行晴日照青鸳，春入屠苏潋灩樽。儿报山僧留刺去，未为无客到吾门。
满城桃李争春色，不许梅花不成雪。情之所锺在我曹，莫倚心肠如铁石。
新溉东皋亩一锺，乌犍麤足事春农。莫嘲野饷萧条甚，箭茁蓴丝亦粗供。
春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。不须问讯道傍叟，但觅梅花多处来。
春晴闲过野僧家，邂逅诗人共晚茶。归见诸公问老子，为言满帽插梅花。
放逐还山八见春，枯颅槁项雪霜新。北窗坐卧君无笑，拈起乌藤捷有神。
文章何物求渠力，诗亦安能使汝穷。春水一池花百本，此生未易报天公。
九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。
朱颜不老画中人，绿酒追欢梦里身。堪笑三山衰病叟，闭门寂寂过新春。
菊丛抽绿满枯荄，绕舍梅花已遍开。须信今春春事早，江乡开岁有奔雷。
新春身不到家园，东崦西村役梦魂。一夜四出雷雨起，满林无数长龙孙。
春风疋马遇孤城，欲吊先贤涕已倾。叹息知人真未易，流芳遗臭尽书生。
老脱朝冠岸幅巾，时时乘兴过比邻。相从觅笑真当勉，又过浮生一岁春。
春日城南过宝坊，驰驱不得驻车箱。暂来堪笑忙如许，坐羡高人白昼长。
峡云烘日欲成霞，瀼水成纹浅见沙。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯。
放衙元不为春酲，澹荡江天气未清。关陇宿兵胡未灭，祝公垂意在尊生。
洛阳春色擅中州，檀晕鞓红总胜流。憔悴剑南人不管，问渠情味似侬不。
春归堪笑又匆匆，水白秧青细雨蒙。惟有剧谈能一洗，芳尊那得故人同。
云里溪头已占春，小园又试晚妆新。放翁老去风情在，恼得梅花醉似人。
木叶勾萌喜小春，鬓毛萧飒媿陈人。人生要是便疏豁，金马银台莫问津。
台府官醅岁岁新，兰亭春胜镜湖春。三山小瓮虽堪笑，也向湖边作醉人。
鹅儿泾口晓山横，蜻蜓港头春水生。兰亭之北是茶市，柯桥以西多橹声。
为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。
宣华无树著啼莺，惟有摩诃春水生。故老能言当日事，直将宫锦裹宫城。
重萼丹砂品最高，可怜寂寞弃蓬莴。会当车载金钱去，买取春归亦足豪。
丝丝红萼弄春柔，不似疏梅只惯愁。常恐夜寒花索寞，锦茵银烛按凉州。
海棠已过不成春，丝竹凄凉锁暗尘。眼看燕脂吹作雪，不须零落始愁人。
云开太华插遥空，我是山中采药翁。何日胡尘扫除尽，敷溪道上醉春风。
剩欲衔杯乐太平，新愁还续旧愁生。出门始觉春来早，处处帘栊笑语声。
江头女儿双髻丫，常随阿母供桑麻。青骊一出天之涯，年年伤春抱琵琶。
乡村年久竞农务，秋歛春耕恐失时。我老元无夙兴事，嬾鸡啼晓恰相宜。
乌巾白紵忆当年，抵死寻春不自怜。憔悴剑南双鬓改，梦中犹上暗门船。
磊落人为磊落州，滕王阁望越王楼。遥知小寄平生快，春酒如川炙万牛。
市朝声利战方酣，眼看纷纷每不堪。春枕悠然梦何许，两枝筇杖唤鱼潭。
三月风光不贷人，千红百紫已成尘。牡丹底事开偏晚，本自无心独占春。
春耕秋钓旧家风，门巷荒寒屋壁空。便废闲吟亦未可，吾徒岂独坐诗穷。
白首扁舟返旧邦，逢春直欲倒千缸。闲人烂醉寻常事，中圣先判卧北窗。
满林春笋生无数，竟日鸬鹚来百回。世世纷纷心本嬾，闭门岂独畏嫌猜。
一春客路厌风埃，小雨山行亦乐哉。堪笑书生轻性命，每逢险处更徘徊。
老夫昔是青城客，酒肉淋漓岂本心。还我山家本来面，数拳春笋荐孤斟。
偶上篮舆踏夕阳，醉魂困思两伥伥。归来徙倚衡门久，始觉中春已日长。
满箔吴蚕茧渐稠，四郊膏雨麦方秋。兰亭剡曲春光好，倘肯杷从弄钓舟。
行尽天涯白发新，槿篱竹屋著闲身。从今杖履时相过，花柳村村次第春。
广都江上送舟行，泪洒春风别少城。剩欲约公风雨夜，一灯相对话平生。
霜晴忽念到江干，小蹇羸童路已乾。残腊即今无十日，剩求芹蓼助春盘。
春郊无处不堪行，满路人家笑语声。农事方兴戒游惰，为君来往主齐盟。
节物犹关老病身，乡傩佛粥一年新。檐间百舌还多事，探借园林十日春。
乍换春衫一倍轻，况逢寒食十分晴。谁知此日金牛道，非复当时铁马声。
两月涔涔雨不休，今年春尽尚重裘。农家辛苦寻常事，卖剑方当更买牛。
一春略无十日晴，雨脚才断云已生。老盆泽酒且复醉，两部鼓吹方施行。
春来日日风雨横，老去时时衰病攻。安得并刀剪檐溜，凭高万里望晴空。
小槽春夜压春醪，天与龟堂慰作劳。久厌膻荤愁下筋，眼明湖上得双螯。
秦人万里筑长城，不如壮士守北平。晓来碛中雪一丈，洗尽膻腥春草生。
三月未春冰塞川，冬月苦寒雪闇天。紫髯将军晓射虎，吓杀胡儿箭似椽。
渔阳女儿美如花，春风楼上学琵琶。如今便死知无恨，不属番家属汉家。
病眼逢人每嬾开，正须此地洗氛埃。残躯自笑如春草，又喜天边斗柄回。
绿襦新画卫门扉，贺刺相欺可累欷。惟有禹祠春渐好，从今剩判典春衣。
健笔当年赋远游，即今局促但堪羞。龙泉本约同归隐，肯为春耕欲换牛。
小市初晴已过春，朱樱青杏一番新。灞陵老子无人识，暂借邮亭整角巾。
征西幕罢几经春，叹息儿音尚带秦。倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。
积雪严霜转眼空，春回无处不春风。欲知造物无穷妙，但看萱根与菊丛。
超遥天马渥洼来，万里修途忽勒回。欲酹一尊身尚病，鬣封春露湿苍苔。
老作清时版籍民，深耕迨及故山春。此穷正坐清狂尔，莫向瞿昙问宿因。
岁晚深居嬾出游，小窗终日寄悠悠。春前一雪犹关念，安得琼瑶积瓦沟。
湖上青山古会稽，断云漠漠雨凄凄。篮舆晚过偏门市，满路春泥闻竹鸡。
挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。平生剩有寻梅债，作意城南看小春。
湖上归耕一病翁，此心非复少年同。新春愈觉支离甚，又付生涯药裹中。
开向春残不恨迟，绿杨窣地最相宜。征西幕府煎茶地，一幅边鸾画折枝。
采花枝上宝旛新，看遍秦山楚水春。村舍不知时节换，傍檐百舌苦撩人。
绍熙又见四番春，春日春盘节物新。身是兰亭山下客，未容逸少擅清真。
身兼老病常归卧，天半阴晴偶出游。旅食都门那可久，少留应为赋春愁。
丹成不服怕升天，岂料乘风到日边。折简亦思招客醉，不堪春困又成眠。
蓼芽蔬甲簇青红，盘箸纷纷笑语中。一饼不分空恨望，暮年知有几春风。
江花江水每年同，春日春盘放手空。数片飞飞犹腊雪，村邻相唤贺年豊。
短鬓那禁岁月催，胜边花底又春回。自怜病守无欢意，一笑常因送客来。
千载桃源信不通，镜湖西坞擅春风。豪华无复当年乐，烂醉狂歌亦足雄。
十分历日过八九，徂岁迫人殊可惊。剩压新醅供旨蓄，从今次第问春耕。
先生经旬甑生麈，藜羹不污白毛巾。云重惟愁雪欲作，梅花忽报一枝春。
两京烟柳厌胡尘，又见淳熙十四春。曾向延和随仗入，至今殿槛梦嶙峋。
葫芦虽小藏天地，伴我云云万里身。收起鬼神窥不见，用时能与物为春。
流年及耄敢前期，浮世如沤只自知。约束春盘莫草草，又当梅发两京时。
石卫尉家锦步障，移在樊家园馆中。醉到花残呼马去，聊将侠气压春风。
杨柳春风绿万条，凭鞍一望已魂消。当年凤集城边路，曾爱纤纤拂画桥。
西园雨打杏花稀，便面章台事已非。只恐无情堤上柳，又将风絮送春归。
少城骏马逐春风，二十年间万事空。安得此欢真入眼，碧油幢拥主人翁。
春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。
醉折残梅一两枝，不妨桃李自逢时。向来冰雪凝严地，力斡春回竟是谁。
落魄东吴莫笑侬，今年要不负春风。公卿忧责如山重，肯信人间有放翁。
春残马上意伥伥，纵辔微吟过数坊。堪笑年来向诗嬾，还家古锦只空囊。
残年流转似萍根，马上伤春易断魂。不信太平元有象，牛羊点点散烟村。
三十年前客帝城，城南结骑尽豪英。马头风卷飞花过，又得残春一日晴。
平桥小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮。杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。
两京春荠论斤卖，江上鲈鱼不直钱。斫脍捣齑香满屋，雨窗唤起醉中眠。
玻璃春作江水清，紫玉箫如雏凤鸣。径投野寺睡正美，鱼鼓忽报江天明。
若耶溪头春意悭，梅花独秀愁空山。人中商略谁堪比，千载夷齐伯仲间。
俗事常妨把一杯，等闲开过小园梅。自伤惟有寻春梦，百舌无情又唤回。
玄冥行令肃冰霜，墙角疏梅特地芳。力量世间谁得似，挽回岁律放春阳。
一花两花春信回，南枝北枝风日催。烂熳却愁零落近，丁宁且莫十分开。
小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。
红梅过後到缃梅，一种春风不并开。造物无心还有意，引教日日放翁来。
探春岁岁在天涯，醉里题诗字半斜。今日溪头还小饮，冷官不禁看梅花。
池馆登临雪半消，梅花与我两无聊。青羊宫里应如旧，肠断春风万里桥。
春晚城南十里陂，亭亭独立见奇姿。佳人空谷从来事，莫恨桃花笑背时。
年年踏雪探梅开，二月今年始见梅。从此逢春心转嬾，小诗不拟觅花栽。
妖妍天遣占年华，叹息人间有许花。醉後又惊春事晚，湖堤烟柳已藏鸦。
梦断灯残闻雁声，揽衣起坐待天明。南湖可引春畴美，只合躬耕毕此生。
春残枕藉落花眠，正是周家定鼎年。睡起不知秦汉事，一尊闲醉华阳川。
自计前生定蜀人，锦官来往九经春。最怜栩栩西窗梦，路入青衣不问津。
高谈雄辩凭陵酒，豪竹哀丝蹴蹋春。占断名园排日醉，不教虚作太平人。
春风小陌锦城西，翠箔珠帘客意迷。孤梦凄凉身万里，令人憎杀五更鸡。
路平沙软净无泥，香草丰茸没马蹄。捣纸声中春日晚，怳然重到浣花溪。
野鹤翩僊啄粒微，碧桃缥缈著花稀。海山又见春风到，丹灶苔封人未归。
系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。春风又作无情计，满路杨花辊雪球。
大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平。
汉家和亲成故事，万里风尘妾何罪。太古以来无寸草，借问春从何处归。
小径霜泥结冻时，幽人十日废筇枝。新晴池馆春来早，帘外鸣禽圣得知。
一身只付鸡栖上，万卷真藏椰子中。嘉定三年正月後，不知几度醉春风。
陌上长歌任笑狂，此生得丧略相当。新晴快上兰亭路，莫待春残始一觞。
忙里偷闲慰晚途，春来日日在东湖。一樽是处成幽赏，风月随人不用呼。
山阴又见暮春初，禁火园林社雨余。草草一杯终可喜，数间茅屋亦吾庐。
掠面微风吹宿醒，送春空有不胜情。风烟老尽王孙草，时听桑间小妇声。
辛夷海棠俱作尘，鮆鱼蓴菜亦尝新。一声布谷便无说，红药虽开不属春。
市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上?。春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。
祓除已过暮春初，彩舫相衔十里余。浮蜡喜尝新店酒，流尘闲拂壤垣书。
九月山村已骤寒，看云殊怯倚阑干。一杯浊酒栽培睡，不觉春雷起鼻端。
春来归路阅三州，是处跏趺懒出游。一到南园便忘返，亭边绿浸琵琶洲。
江南五月朝暮雨，雨脚才收水流础。一生花里醉春风，即日愿作扶犁翁。
逆胡万里跨燕秦，志士悲歌泪满巾。未履胡肠涉胡血，一樽先醉范阳春。
旅饭风埃小市傍，却呼拄杖踏斜阳。可怜陌上离离草，一种逢春各短长。
傍檐百舌语聪珑，已觉新春在眼中。欲起未成还小睡，忽看初日满窗红。
秋风策策冷吹衣，谢病经年昼掩扉。葬近要离非素意，富春滩畔有苔矶。
老向人间怯路岐，感今怀昔不胜悲。筋骸尚给春耕在，便买乌犍亦未迟。
秋获春耕力尚余，雨中襏襫种寒蔬。敲门忽有岷山使，惭愧交情未作疏。
临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。
半年闭户废登临，直自春残病至今。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧。
春粳入甑香炊玉，压酒鸣槽滴碎珠。甲第朱门漫豪侈，山家风味定应无。
冷落秋风把酒杯，半酣直欲挽春回。今年菰菜尝新晚，正与鲈鱼一并来。
茫茫大碛吁可嗟，暮春积雪草未芽。犯边杀汝不遗种，千年万年朝汉家。
我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。
暂因赐沐作闲身，太息才余一日春。商略晚窗须小醉，朱樱青店正尝新。
斗转春归不自由，韶华已逐水东流。子规独抱区区意，血泪交零晓未休。
雪裹开花到春晚，世间耐久孰如君。凭阑叹息无人会，三十年前宴海云。
四纪移家剡曲傍，自茨生草作山房。无衣已免豳人叹，数箔春蚕岁有常。
山园寂寂闭春风，个里天教著放翁。月桂可怜常在眼，小丛时放一枝红。
输逋告籴走比邻，恤患分灾累故人。安得此身无一事，林中数笋过残春。
残春终日在林亭，散发披衣醉复醒。薄晚东风吹小雨，笑携长鑱伴畦丁。
桃花烂熳杏花稀，春色撩人不忍违。莫道颠狂无诉处，卧看香篆掩斋扉。
已过社雨尚春寒，小醉初醒怯倚栏。谁信幽居多乐事，晚窗儿女话团圞。
春光何止二分空，寒食都无数日中。堪叹今年衰更甚，苍颜纵醉不成红。
呼儿取酒敌春寒，病起驼裘剩觉宽。万事不妨高枕卧，始知老子耐悲欢。
春风催暖入园林，一片云生又作阴。留得梅花三日住，谁云造物本无心。
烟笼天阙青鸳湿，水涨官河画鷁浮。解赋春阴三十首，不应惟有宋鄜州。
拟拨残书出郭行，浮云忽已败春晴。穷阎今雨无车马，卧听深泥溅履声。
城上斜阳画角衰，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
腊月风和意已春，时因散策过吾邻。今朝佛粥更相馈，更觉江村节物新。
高标已压万花群，尚恐娇春习气存。尽意端相终有恨，夜寒皴玉倩谁温。
路近城南已怕行，沈家园里更伤情。香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。
城南小陌又逢春，只见梅花不见人。玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。
虎豹生憎上九关，诸公衮衮遂难攀。新春自笑摧颓甚，鼓吹东风拜胙还。
卧听百舌语帘栊，已是新春不是冬。堪叹老来如许病，正令无病亦无悰。
奔走人间无已时，夜窗喜对出尘姿。本来难入繁华社，莫向春风怨不知。
老怯霜风尽日眠，素屏纸帐拥蛮毡。为君小试回春手，便似暄妍二月天。
石帆山下古苔矶，回首人间万事非。堪笑年来殊省事，就凭樵女绽春衣。
日日思归饱蕨薇，春来荠美忽忘归。传夸真欲嫌茶苦，自笑何时得瓠肥。
岂不怀荣畏友朋，一生凛凛蹈春冰。耄期尚有江湖兴，顽健人言见未曾。
春残犹看少城花，雪里来尝北苑茶。官柳弄黄梅放白，不堪倦马又天涯。
清汴逶迤贯旧京，宫墙春草几番生。蓬窗老抱横行路，未敢随人说弭兵。
数间破屋住荒郊，暑雨时须自补茅。偶有会心成独笑，一林春笋放烟梢。
九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。不独雨师先洒道，汴流袬袬入淮来。
髧髦承学绍兴前，历看人间七十年。造物未容书鬼录，残春又藉落花眠。
雨足郊原正得晴，地绵万里尽春耕。天公不负书生眼，留向人间看太平。
篱角绯桃落渐稀，晚风吹去点苔矶。挥金岂必如疏傅，二亩春秧也是归。
小春花蕾索春饶，已有暄风入紫貂。莫怪夕阳归独后，早梅唤我度溪桥。
梅花消息动江边，渐见新春换故年。莫道孤翁心似铁，夜来霜冷透青毡。
断香袅袅傍窗纱，睡起瞢腾日未斜。堪叹一春风雨恶，今年四月见杨花。
春风忽已遍天涯，老子犹能领物华。更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。
武侯八阵孙吴法，工部十诗韶頀音。遗碛故祠春草合，略无人解两公心。
桃李逢春次第开，坐看零落付苍苔。可怜团扇尘侵损，又见生绡月样裁。
断山支径得行吟，度涧穿林不厌深。少待新春好风日，不妨携客更相寻。
虚窗寂寂夜三更，灯敛残光避月明。老嬾只贪春睡美，媿闻童子诵经声。
昨佩鱼符入凤城，春风处处听莺声。严州戍满真当老，犹幸为民死太平。
千里江山控上流，省郎怀绶去为州。万家歌舞春风裹，秋浦如今不似秋。
春夜挑灯话别愁，此心已在锦江头。旧时处处尘昏壁，想复长吟为小留。
偶驾鸡栖送客行，迢迢十里出关城。故庐想见春回近，邻曲家家已遍耕。
我昔扬帆掠吴楚，夜泊秦淮听春雨。荣河温洛久胡沙，此段功名勿多让。
忧患熏心少睡眠，鸡号窗白一欣然。春风不解嫌贫病，尚拟花前醉放颠。
东归剡曲只三程，旅泊还如万里行。归去若为消暮境，一蓑烟雨学春耕。
晓寒无赖透重裘，三日江云暝不收。禹庙兰亭俱在眼，剩沽春酒破春愁。
书房偷得蜗庐样，仅仅能容老病身。纸被蒙头方坐稳，却愁转眼又新春。
少慕浮名百种痴，老知世事尽儿嬉。从今春困不须卖，睡到日高三丈时。
得米还求涧底薪，始知天地有穷人。柳条萱草添愁思，不似寻常见早春。
小坞梅开十二三，曲塘冰绽水如蓝。儿童门采春盘料，蓼茁芹芽欲满篮。
梅出疏篱柳拂池，流年已迫早春时。风炉欲试苍鹰爪，自向林间拾堕枝。
短褐萧萧一幅巾，明时乞与水云身。联翩节物惊人眼，傩鼓停?又见春。
鬼门关外逢人日，蹋碛千家万家出。何日画船摇桂楫，西湖却赋探春诗。
太息贫家似破船，不容一夕得安眠。春忧水潦秋防旱，左右枝梧且过年。
关辅堂堂堕虏尘，渭城杜曲又逢春。小臣珥笔龙墀下，愿继前朝天马歌。
江路云低糁玉尘，暗香初探一枝新。平生不喜凡桃李，看了梅花睡过春。
乞得残骸已累年，柴车破弊不堪悬。今朝偶有寻梅兴，春色争来拄杖前。
池废新亭亦已无，遗碑半灭卧春芜。文章绮靡虽非古，今代词人不办渠。
堕絮飞花掠钓船，天华寺下赏春妍。典衣剩买旗亭醉，已过旗亭六十年。
红药紫薇西省春，从来惟惯对词臣。问囚自是麤官分，无奈名花解笑人。
雪芽近自峨嵋得，不减红囊顾渚春。旋置风炉清樾下，它年奇事记三人。
万化纷纷本一机，不为腐骨欲安归。江郊未解春寒恶，高柳吹花又满衣。
一坞梅花已尽空，数瓴春雪未全融。晚窗忽有题诗兴，落笔纵横半醉中。
世事纷纷不足论，流年去似海涛翻。邻翁过我夸秧信，雨後春泥一尺浑。
莫笑花前醉堕巾，放翁又看一年春。要知不负年光处，南陌东阡自在身。
女郎花开春事阑，王孙草长思妇叹。蜂酿蜜脾犹未熟，雨催梅颊已微丹。
和风薄霭过清明，减尽重裘觉体轻。扪腹翛然出门去，春郊何处不堪行。
新晴窗日弄春妍，幌小屏深意自便。欲著衣裳还嬾起，重寻残梦一悠然。
汤沐身轻念出游，近春原野霁烟浮。乡邻无事冬耕罢，独倚篱门数过牛。
坡陇如涛东北倾，胡床看射及春晴。丈夫未死谁能料，一笴他年下百城。
龙飞回首尚如新，忽阅人间四十春。独立秋风吹白发，感恩肝胆漫轮囷。
高帝中兴万物春，青衫曾忝缀廷绅。归耕况复苍梧近，郁郁葱葱佳气新。
绿衣迎拜属车尘，草木曾沾雨露春。三十五年身未死，却为天下最穷人。
日长无奈清愁处，醉里来寻紫笑香。漫道闲人无一事，逢春也似蜜蜂忙。
茆屋穿漏雨送春，村路断绝虎咥人。采桑锄麦皆结伴，儿童出门翁媪嗔。
过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。
金鞭朱弹忆春游，万里桥东罨画楼。箧有吴牋三万个，拟将细字写新愁。
昨夜风摇斗柄回，典衣也复一传杯。颓然却恨贪春睡，不尽城头画角哀。
川云散尽十分晴，缭出溪头信意行。膰肉芬香坊酒酽，因来聊得饷春耕。
乐事新年忆锦城，城南麻市试春行。如今老病茅檐底，卧听儿童吓雀声。
江湖春暮多风雨，点滴空阶实厌听。剩喜今朝有奇事，一窗晴日写黄庭。
送了春归又送秋，人间随处寄悠悠。清狂自笑无时歇，又犯新寒上市楼。
终年栽接待新春，一日随风委路麈。愁杀主翁渠不管，争如只作看花人。
离离幽草自成丛，过眼儿童采撷空。不知马兰入晨俎，何似燕麦摇春风。
胎发茸茸漆不如，夏初安健胜春初。双瞳嬾看公卿面，却解灯前读细书。
过眼春光久已空，晒丝捣麦又匆匆。岁华不为衰翁驻，且付余生一笑中。
疏疏窗似秋蛩室，叠叠书如春鹊巢。大耋何妨尚弦诵，小诗时亦杂谈嘲。
老子即今双白鬓，镜湖自古几青山。将行亦莫买春草，幸有一筇相伴闲。
柴车去去度横陂，正是春残入夏时。随意题诗无杰思，还家犹足诧吾儿。
已过樵坞到渔村，逢春人家即叩门。身迫九原儿亦老，一经犹欲教诸孙。
湖波绿似鸭头深，一日春晴直万金。好事谁家斗歌舞，方舟齐榜出花阴。
摇落园林探借春，耄期诗酒肯输人。巢由尚隐唐虞代，漫道桃源是避秦。
春风小市画桥横，桥北桥南次第行。薄暮归来渔火闹，放翁自笑欲忘情。
好雨疏疏压暮埃，断云漠漠带春雷。狂吟不是夸强健，老气如山未许摧。
村南村北鹁鸪声，水刺新秧漫漫平。行遍天涯千万里，却从邻父学春耕。
小轩愁入丁香结，幽径春生荳蔻梢。若论此诗吟思苦，纵磨铁砚也成凹。
厌住愁城徙醉乡，春风也肯到山房。更嗟著句多尘思，惭愧溪藤似截肪。
衰病犹烦药石功，残春终日在园中。此身虽向闲中老，若比休休却未同。
圣主忧民罢露台，春风别苑昼常开。残年自喜身强健，又作清都梦一回。
平明小雨压香尘，遶舍扶疏绿渐匀。睡过花时慵著句，老来春事不关身。
东风吹雨送残春，冉冉年光次第新。君看枝头如许绿，争教桃李不成尘。
晓枕莺声带梦听，忽看淡日满窗棂。闲愁谁遣浓如酒，醉过残春不解醒。
从事今朝真到齐，春和盎盎却秋凄。山园雪後梅花动，一榼常须手自携。
老农虽瘠喜牛肥，回首红尘万事非。耕罢春芜天欲暮，小舟冲雨载犁归。
迩英帷幄旧儒臣，肯顾荒山野水滨。遥想解酲须底物，隆兴第一壑源春。
西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。
祠禄縻人未弃官，春深幽国有余欢。退飞风际由来事，莫羡青霄刷羽翰。
九陌风和不起尘，平湖冰解欲生鳞。往来朝暮纷如蚁，得见新春有几人。
一年最好早春天，风日初和未脱绵。坎坎圆鼙赛神社，翻翻小繖下湖船。
梁州陌上女成群，铜绿春衫罨画裙。相唤游家园里去，秋千高挂欲侵云。
黄瓜翠苣最相宜，上市登盘四月时。莫拟将军春荠句，两京名价有谁知。
天工不用翦刀催，山杏溪桃次第开。要信今年春事早，社前十日燕新来。
骑马悠然欲断魂，春愁满眼与谁论。最怜高冢临官道，细细烟莎遍烧痕。
老辱明时乞一官，逢春惆怅独无欢。石帆山路频回首，箭茁蓴丝正满盘。
欲知主圣本臣忠，倾尽嘉谟沃舜聰。白首同朝各强健，莫辞爛醉答春风。
平郊漫漫觉天低，况复寒云结惨凄。只待新晴梅坞去，青鞋未怯踏春泥。
瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。云开正值春风早，却看晴光满九衢。
雪消已断虚檐溜，日暖初催百草生。射的山前春水绿，笙歌又满会稽城。
小巘平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。
雪里芬芳亦偶然，世人便谓占春前。饱知桃李俗到骨，何至与渠争著鞭。
春近山中日渐长，重重云崦閟幽香。神仙不饮尘凡酒，素面看人醉後狂。
腊尽春生白帝城，俸钱虽薄胜躬耕。老来莫道风情减，忆向烟芜信马行。
病扶藤杖觅残梅，牢落情怀怕酒杯。约束园丁勤洒扫，迎年作意待春来。
宝马东风拥犊车，碧鸡坊里擅豪华。南来强作寻春梦，何处如今更有花。
鬓毛无奈岁华催，一笑登临亦乐哉。节物鼎来方自此，酥花彩胜待春回。
短发垂肩不裹巾，世人谁识此翁真。阻风江浦诗成束，卖药山城醉过春。
焉耆山下春雪晴，莽莽惟有蒺藜生。十年牛马向南睡，知是中原今太平。
春昼花明映柳纤，燕归胜事始能兼。去来要是知时节，常怪人嘲作附炎。
东望城闉十里遥，野人生计日萧条。自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。
玉门关外何妨死，饭颗山头不怕穷。春瓮已成花欲动，了无一事著胸中。
农事未兴思一笑，春荠可采鱼可钓。酒空人散寂无声，为君试作苏门啸。
八十衰翁久挂冠，今年无酒敌春寒。支离自笑心犹壮，忧国忧家虑万端。
二顷春芜废不耕，半生名宦竟何成。归来每羡农家乐，月下风传打稻声。
野店溪桥供晚饷，吟边醉里弄春风。颇闻禹穴遗书在，安得高人与细穷。
酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。
正看飞雪暗江天，不觉新春已粲然。一榼可营身尚健，故应先治下湖船。
蓬窗夜半竹骚然，坐守残编悄不眠。明旦觅船湖上去，西村桃李淡春烟。
束书旧隐棋岩下，惯碾春风傲北窗。唤起口生尘土梦，赖君圭璧一双双。
一百五日东郊时，陂塘水满雨如丝。停车暂憩道傍舍，解囊且补残春诗。
长安市上醉春风，乱插繁花满帽红。看尽人间兴废事，不曾富贵不曾穷。
五十人间老大身，更堪从此数新春。壮心只向邮亭尽，自揣头颅莫问人。
闲岸纱巾小倚栏，吴中三月尚春寒。一樽又动流年感，城上斜阳画角残。
楼上凭阑小立时，淡烟漠漠雨丝丝。年光日日有佳处，不解春寒偏入诗。
入蜀还吴迹已陈，兰亭道上又逢春。诸君试取吾诗看，何异前身与後身。
凄凉古驿官道傍，朱门沈沈春日长。盛时不遇诚可伤，零落逢知更断肠。
寒食清明数日中，西园春事又忽忽。梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。
沙外春风柳十围，绿阴依舊语黄鹂。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。
老废雠书病废诗，昼闲惟与睡相宜。石帆山下春如许，野老来招不用辞。
云际茅茨一两间，春来幽春日相关。今朝社过添惆怅，高栋巢空燕未还。
南出平桥十里余，湖山处处可成图。破裘不怕春寒峭，小市疏灯有酒垆。
玄圃春风赐宴时，双成独奏玉参差。侍晨饮釂虚皇喜，一段龙绡索进诗。
玉殿吹笙第一僊，花前奏罢色凄然。忆曾偷学春愁曲，谪在人间五百年。
万里纵横自在身，偶然来看剡溪春。须君更出囊中剑，一为关河洗虏麈。
平时共语不成些，痴坐空雕藜苋肠。谁遣春风入牙颊，诗成忽带小山香。
漠漠余寒透客衣，江村倍觉失春期。颉颃燕比常年晚，开落花争数日迟。
造物无情岂我私，从来不使堕危机。新春雪暗山村路，且复焚香独掩扉。
断岸轻烟著柳条，孤村小雨夜萧萧。最怜鬓畔千茎雪，日日春风吹不消。
霏霏春雨细如丝，正是春寒欺客时。摆拨簿书呼酒榼，南湖西塔有幽期。
病卧穷山白发新，不堪风雨过中春。非熊老子不复见，谁吊遗魂清渭滨。
暮春之初光景奇，湖平山远最宜诗。尚余一恨无人会，不见蝉声满寺时。
东风吹雨恼游人，满路新泥换细尘。花睡柳眠春自嬾，谁知我更嬾於春。
俗心浪自作棼丝，世事元知似弈棋。已决残春故溪去，短蓑垂钓月明时。
伛偻衰翁雪满颠，爱花耽酒似当年。栽红接白株株活，坐拥春工太半权。
春深无处不春风，数树桃花乃尔红。莺蝶纷纷自常事，不应也著白头翁。
九日春阴一日晴，不堪风驾浪花生。画船欲解还归卧，寂寂窗扉听鸟声。
阅尽千葩百卉春，此花风味独清真。羁游偏觉年华速，徙倚阑干一怆神。
北窗看镜意凄然，梦断梁州已七年。猎猎彩旗春日晚，不堪花外见秋千。
病侵衰境频须药，日漏寒云旋作晴。新买西村两黄犊，闲招邻曲议春耕。
射的山前花柳新，典衣买酒过残春。但甘身作哙等伍，莫信人间髯绝伦。
少年意气与春争，朱弹金鞭处处行。谁信即今空谷里，旋租黄犊学躬耕。
侧帽垂鞭小陌东，名花迎笑一枝红。啼莺惊断寻春梦，惆怅新霜点鬓蓬。
老子倾囊得万钱，石帆山下买乌犍。牧童避雨归来晚，一笛春风草满川。
野花红碧自争春，村酒酸甜也醉人。解放船头便千里，不愁无处著闲身。
一春妍暖无多日，八十康强有几人。学不名家空自苦，路边醉倒却关身。
老无添虎仍逢病，春欲残时未减寒。架上汉书浑忘尽，床头周易却常看。
面颜日瘦口眼大，气血顿衷须发狞。不用凌烟写冠剑，一蓑烟雨事春耕。
人生何适不艰难，赖是胸中万斛宽。更有新春堪喜事，一村箫鼓祭蚕官。
探花畴昔喜春回，老大空惊节物催。欲豁孤怀谁晤语，夜弹长剑有余哀。
柳弄春柔拂小潭，山横霁色卷浮岚。幽人睡起东园去，芹茁萱芽又满篮。
小醉微吟过一春，人间侬是最闲人。龟毛拂子长三尺，拈起风光处处新。
策蹇渡桥春雨余，乱山缺处草亭孤。不知何许丹青手，画我当年入蜀图。
长记残春入蜀时，嘉陵江上雨霏微。杜鹃言语元无据，悔作东吴万里归。
东华软尘飞扑帽，黄金络马人看好。到山分我一片云，并遣春风吹好句。
笑唤枯筇蹋夕阳，探春聊作静中忙。谪仙未必无遗恨，老欠题诗到夜郎。
五十年前诗酒身，山阴风月尚如新。闲愁已是无阑障，一枕春寒更恼人。
屏掩轻寒酒半消，断香残梦两无憀。开年春意遽如许，破晓一声婆饼焦。
龙锺七十岂前期，矮帽枯筇与老宜。今日快情春睡足，卧听檐鸟语多时。
上天四序分寒燠，以渐相寻不相渎。春深疠鬼不贷人，此暖但忧非汝福。
当年与子别江干，渐老心知後会难。岂料今宵清梦里，东门交辔说春寒。
久作闲人不惯愁，新春天气更清柔。此身定去神仙近，倚遍江南卖酒楼。
谁言白首意低摧，老子逢春亦乐哉。更有山家堪喜事，吾孙上树欲千回。
西园作戏唤春回，桃李阴阴三万栽。不是无心看开遍，锦江烟柳待归来。
边头无警少铃声，病得新霜亦已平。里巷纷纷夸节物，春盘傩鼓渐关情。
困睫蒙蒙渴煮茶，系船来叩野人家。寻春非复衰翁事，且伴儿童一笑哗。
玻璃江上送残春，叠鼓催颿过玉津。莫倚诸公容此老，西曹那许吐车茵。
船掠湖堤不入城，葛巾羽扇试春行。细思造物何由报，遣作闲人过此生。
误长僊蓬不满年，恩容归老白云边。柯桥梅市花俱好，且典春衣醉放颠。
雨後郊原已遍犁，阴阴帘幙燕分泥。闲眠不作华胥计，说与春乌自在啼。
早春风雨暗江干，羔酒狐裘不敌寒。输与蒲龛深袖手，一炉真火养金丹。
世事纷纷过眼新，九衢依旧涨红尘。桃花梦破刘郎老，燕麦摇风别是春。
春晚江边草过腰，雨余楼下水平桥。此身醉死元关命，敢笑闻鸡趁早朝。
曲肱饮水彼何人，汝独何为厌贱贫。今日伸秋还小雨，剩鉏麦垄待新春。
胎发茸茸绿映巾，归耕犹是太平民。一杯剩约梅花醉，又见开禧第二春。
乳烹佛粥遽如许，菜簇春盘行及时。旦暮置规君勿怪，修身三省自先师。
我来恰值暮春初，昼漏微长小雨余。到处不妨俱可乐，诗人为底爱吾庐。
舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满盘。
新年暗曀觉春悭，变化相乘一瞬间。桃李会开君勿恨，清尊且用破衰颜。
自笑平生醉後狂，千锺使气少年场。凶年坐待新春麦，莫厌清吟雪夜长。
一廛东近会稽城，凿破烟芜俋俋耕。天付吾侪元自足，满园春荠又堪烹。
睡著何曾厌夜长，老人少睡坐何伤。无灯无火春寒恶，破絮麤毡即道场。
文叔一人知此翁，洛阳城里又春风。让他绿发好年少，二十四岁作三公。
小儿读书耕且养，老夫入朝仕易农。明春史成许归去，父子相逐歌年丰。
十亩春芜手自犁，瓜牛庐在镜湖西。旗亭酒贱秋风近，夜夜归来醉似泥。
驱使难凭赤丁子，传呼底用苍头儿。世间如梦身如寄，春去花空欲泥谁。
阑干斗柄摇天东，人间一夜回春风。故人夜直金銮殿，僵卧独听宫门钟。
林中破笑派雪雨，不著世间笑粉尘。覆入晓风香满袖，无人同咏一枝春。
李侯别馆锁春阴，花径吹香可细寻。迸笋侵阶藤倒架，主人重为费千金。
病来十日不举酒，回施青春与後生。满袖东风惬人意，见君诗与字俱清。
病来十日不举酒，独卧南床春草生。承君折送袁家紫，令我兴发郎官清。
九陌黄尘乌帽底，五湖春水白鸥前。扁舟不为鲈鱼去，收取声名四十年。
县北县南何日了，又来新寨解征鞍。江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。
朱颜苦留不肯住，白发正尔欺得人。花开鸟啼荆棘里，谁与平章作好春。
城南名士遣春来，三月乃见腊前梅。定知锁著江南客，故放绿阴春晚回。
病夫中岁屏杯杓，百叶缃梅触拨人。拂杀官黄春有思，满城桃李不能春。
亭台经雨压尘沙，春近登临意气佳。更喜轻寒勒成雪，未春先放一城花。
小雪晴沙不作泥，疏帘红日弄朝晖。年华已伴梅梢晚，春色先从草际归。
梅英欲尽香无赖，草色才苏绿未匀。苦竹空将岁寒节，又随官柳到青春。
春将祠事出门扉，宫殿参差缭翠微。糟魄相传漫青史，独怀千古对容徽。
花蕊芙蕖拍酒醇，浮蛆相乱菊英新。王孙欲遣双壶到，如入醉乡三月春。
雨入纱窗风簸船，菊花过後早梅前。锦江春色熏人醉，也到壶中小隐天。
仁气已蒸全楚尽，同云欲合暮江前。争春梅柳无三月，对雪樽罍属二天。
暖律温风何处饶，莫言先上绿杨条。直须扶病营春事，老味难将少壮调。
省中岑寂坐云窗，忽有归鸿拂建章。想见哦诗煮春茗，向人怀抱绝关防。
诗来清吹拂衣巾，句法词锋觉有神。慙愧相期在台省，无心枯木岂能春。
洞天名籍知第几，洞口诸峰苍翠堆。种玉田中饱春笋，仙人忆得早归来。
何郎生事四立壁，心地高明百不忧。空使君如巢幕燕，将雏处处度春秋。
圣学相期沧海头，当时各倚富春秋。传声为向扬州问，相忆犹能把酒不。
莫惜金钱买玉英，担头春老过清明。濠州园里都开尽，肠断萧萧雨打声。
西园春色才桃李，蜂已成围蝶作团。更欲开花比京洛，放教姚魏接山丹。
交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。
年来高兴满蓴丝，寒薄春风骀荡时。何日联镳向金谷，拟追仙翼到瑶池。
安知宋玉在邻墙，笑立春晴照粉光。只恐浓葩委泥土，谁令解合返魂香。
金狨系马晓莺边，不比春江上水船。还作遨头惊俗眼，风流文物属苏仙。
温风撩人随处去，欲如膻羊蚁旋慕。春衣可著惬醉眠，急觞催传莫论数。
谁怜旧日青钱选，不立春风玉笋班。传得黄州新句法，老夫端欲把降幡。
江山也似随春动，花柳真成触眼新。清浊尽须归瓮蚁，吉凶更莫问波臣。
本不因循老镜春，江湖归去作闲人。杜门绝俗无行迹，相忆犹当遣化身。
化工能斡大钧回，不得东君花不开。谁道纤纤绿窗手，磨刀剪彩唤春来。
渐老春心不可言，亦如琴意在无弦。新花准拟千场醉，美酒经营一百船。
春心分付酒杯销，勿为浮云妄动摇。试觅金张池馆问，几人能插侍中貂。
故园春色常年早，红紫知他破几苞。压帽花枝如可折，折花手版直须抛。
久无长者回车辙，仲蔚门墙映野蒿。稍觉春衣生虮虱，南窗晴日照爬搔。
春来问字有谁过，颇觉闲销日月多。醉里乾坤知酒圣，贫中风物似诗魔。
春风也似江南早，梅与辛夷斗著花。自是无言桃李晚，莫嗔榆柳更萌芽。
穿花蹴踏千秋索，挑菜嬉游二月晴。已被风光催我老，懒随儿辈遶春城。
老杜当年鬓发华，尚言春到酒须赊。不堪诗思相料理，恼乱街头卖酒家。
落月烟沙静渺然，好风吹雪下平田。睡余强起还诗债，腊里春初未隔年。
梅蘂争先公不嗔，知公家有似梅人。何时各得自由去，相逐扬州作好春。
北方春蔬嚼冰雪，妍暖思采南山蕨。公如端为苦笋归，明日青衫诚可脱。
若为可耐昭华得，脱帽看发已微霜。催尽落梅春已半，更吹三弄乞风光。
闻君寺後野梅发，香蜜染成宫样黄。不拟折来遮老眼，欲知春色到池塘。
雪里过门多恶客，春阴只恼有情人。睡魔正仰茶料理，急遣溪童碾玉尘。
悬磬斋厨数米炊，贫中气味更相思。可无昨日黄花酒，又是春风柳絮时。
雨洗风吹桃李净，松声聒尽鸟惊春。满船明月从此去，本是江湖寂寞人。
鸟乌未觉常先晓，笋蕨登盘始见春。敛手还他能者作，从来刀笔不如人。
日长吟院无公事，燕入花开必有诗。莫道南风吹雁去，春来亦有北风时。
卧云庄上残花笑，香似早梅开不迟。浅色春衫弄风日，遣来当为作新诗。
朔风吹雪满都城，晓踏骅骝访玉京。相引槽头看春酒，细流三峡夜泉声。
扶亭大夫伯淳父，平生执鞭所欣慕。春色衰从一片飞，况乃纷纷不知数。
春蔬照映庾郎贫，遣骑持笼佐茹荤。却得斋厨厌滋味，白鹅存当鳖留裙。
赤囊岁上双龙璧，曾见前朝盛事来。想得天香随御所，延春阁道转轻雷。
青春不拣势薄厚，春到人家尽花柳。更当种子如董仙，抟米谁能问升斗。
万仞峰前双井坞，婆娑曾占早春来。如今摸索苍龙璧，沈井铜缾漫学雷。
君吟春风花草香，我爱春夜璧月凉。道人四十心如水，那得梦为胡蝶狂。
桃李欲开风雨多，笼弦束管奈春何。俟河之清未有期，斗酒聊为社公寿。
日晴桑叶绿宛宛，春蚕忽忽都成茧。及河之清八月来，斗酒聊为社公寿。
柳外花中百鸟喧，相媒相和隔春烟。黄昏寂寞无言语，恰似人归鏁管弦。
风烟漠漠半阴晴，人道春归不见形。嫩草已侵水面绿，平芜还破烧痕青。
菰蒲短短未出水，渺渺春湖如冻云。安得酒船三万斛，棹歌长入白鸥群。
不知喜事在谁边，风结灯花何太妍。恐是邻家醅瓮熟，竹渠今夜滴春泉。
柳似罗敷十五余，宫腰舞罢不胜扶。年年折在行人手，为问春风管得无。
红罗步障三十里，忆得南溪踯躅花。马上春风吹梦去，依稀人摘雨前茶。
花开岁岁复年年，病眼看花隔晚烟。春去明明红紫落，清风明月是春前。
新春木叶未蒙笼，西望天涯几日通。商洛山间白云起，行歌思见采芝翁。
海棠院里寻春色，日炙荐红满院香。不觉风光都过了，东窗浑为读书忙。
朝廷无事君臣乐，花柳多情殿阁春。不觉胡雏心暗动，绮罗翻作坠楼人。
梁州一曲当时事，记得曾拈玉笛吹。端正楼空春昼永，小桃犹学淡燕支。
细学梅花落晚风，忽翻柳絮下春空。觉来幽鸟语声乐，疑在白鸥寒苇中。
有底春风能好事，解持刀尺翦青天。知君新得草书法，旋卷碧云供小牋。
百里弃疆王自直，万金损费物皆春。须令牧马甘踰幕，更遣弯弓不射人。
数行嘉树红张锦，一派春波绿泼油。双鲤寄书难尽信，有情江水尚回流。
红紫争春触处开，九衢终日犊车雷。闲情欲被春将去，鸟唤花惊只麽回。
风尘点汙青春面，自汲寒泉洗醉红。径欲题诗嫌浪许，杜郎觅句有新功。
杨柳青青春向分，遥知河曲万夫屯。已令访问津头路，行约青帘共一樽。
万马千艘要路津，禅翁新画两朱轮。行春定得忘言对，金碧浮图何姓人。
公移猥甚业生笋，讼牒纷如蜜分窠。想见宜春贤太守，无书来问病维摩。
映日圆光万颗余，如观宝藏隔虾须。欲收百斛供春酿，放出声名压酪奴。
碧窗闲杀春风手，古柳堤莺几日回。纵有黄花堪对酒，应无红袖与传杯。
江形圜似阮家盆，山势岑如北海樽。户有浮蛆春盎盎，双松一路醉乡门。
春风一曲花十八，拼得百醉玉东西。露叶烟丛见红药，犹似舞馀和汗啼。
花气薰人欲破禅，心情其实过中年。春来诗思何所似，八节滩头上水船。
勃姑夫妇喜相唤，街头雪泥即渐乾。已放游丝高百尺，不应桃李尚春寒。
凡花俗草败人意，晚见琼蕤不恨迟。江左风流尚如此，春功终到岁寒枝。
不待烹茶唤睡回，天宫两宰和诗来。清如接笕通春溜，快似挥刀斫怒雷。
春去怀贤感物多，飞花高下罥丝窠。寄声千万相劳苦，如倚胡床得按摩。
簸船綪缆北风嗔，霜落千林憔悴人。欲问江南近消息，喜君贻我一枝春。
朔方频年无好雨，五种不入虚春秋。风生群口方出奇，老生常谈幸听之。
江南江北春水长，中有一人遥相望。溪回屿转恐失路，夜半不眠起踌躇。
正是风光嬾困时，姚黄开晚落应迟。欲雕好句乞春色，日历如山不到诗。
青春日月鸟飞过，汗简文书山叠重。乞取好花天上看，宫衣黄带御炉烘。
日极江南千里春，谁今洒笔可招魂。向人犹作故时面，翠竹苍烟一万根。
玉笥峰前几百家，山明松雪水明沙。趁虚人集春蔬好，桑菌竹萌烟蕨芽。
千林摇落照秋空，忽散穠花在眼中。蝶绕蜂随俱入座，君家女手化春风。
春风吹船著浯溪，扶藜上读中兴碑。断崖苍藓对立久，涷雨为洗前朝悲。
压枝梅子大於钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃啼在柳梢边。
槛外溪风拂面凉，四围春草自锄荒。麒麟卧笑功名骨，不道山林日月长。
彷佛江南一梦中，虚堂尽日转温风。春深稍觉裌衣重，昼永不知樽酒空。
帘幕阴阴不见人，日斜窗影弄游尘。风和睡起鸟声乐，天地无私花柳春。
头白书林二十年，印章今领晋山川。要知使者功多少，看取春郊处处田。
南阳令尹振华镳，三月春风困柳条。若见贤如武候者，为言来仕圣明朝。
宜春别驾乡丈人，来假庐陵二千石。看公谈生面生春，更为乡园蓺桃李。
金沙酴醾春纵横，提壶栗留催酒行。百分举酒更若为，千户封侯傥来尔。
邺王台边春一空，但有雪飞杨柳风。几时可上君政成，即买扁舟极东下。
满眼黄花慰索贫，可怜风物逐时新。年丰酒价应须贱，为子明年作好春。
南陌东城处处春，不须移槛损天真。稍寻绿树为诗社，更藉残红作醉茵。
曲阁深房古屋头，病僧枯几过春秋。功成事遂人间世，欲梦槐安向此游。
日华长在红尘外，春色全归绿树中。花发鸟啼常走马，故人不见酒樽空。
凌云一笑见桃花，三十年来始到家。从此春风春雨後，乱随流水到天涯。
草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。
轻鸥白鹭定吾友，翠柏幽篁是可人。海角逢春知几度，卧游到处总伤神。
田园恰恰值春忙，驱马悠悠昆水阳。拂帽村帘夸酒好，为君聊解一瓢尝。
洪福僧园拂绀纱，旧题尘壁似昏鸦。春残已是风和雨，更著游人撼落花。
肩舆欲到岑公洞，正怯冲泥傍险行。定是岑公閟清境，春江一夜雨连明。
闻道潜溪千叶紫，主人不剪要题诗。欲搜佳句恐春老，试遣七言赊一枝。
南枝北枝春事休，愉钱可穿柳带柔。定是沈郎作诗瘦，不应春能生许愁。
分送香红惜折残，春阴醉起薄罗寒。不如王谢堂前燕，曾见新妆并倚栏。
露曦风晚别春丛，拂掠残妆可意红。多病废诗仍止酒，可怜虽在与谁同。
今年畚锸弃春耕，折苇枯荷绕坏城。惟有鸣鸱古祠柏，对人犹是向时情。
独扫蛾眉作远山，春风瑶草照朱颜。我来欲问许玉斧，二十四峰如髻鬟。
三径虽锄客自稀，醉乡安稳更何之。老翁更把春风椀，灵府清寒要作诗。
茗椀难加酒椀醇，暂时扶起藉糟人。何须忍垢不濯足，苦学梁州阴子春。
龙焙东风鱼眼汤，个中即是白云乡。更煎双井苍鹰爪，始耐落花春日长。
非复三五少年日，把酒偿春颊生红。白鸥入群颇相委，不谓惊起来宾鸿。
雨余禽语催天晓，月上梨花放夜阑。莫听游人待妍暖，十分倾酒对春寒。
百舌解啼泥滑滑，忽成风雨落花天。城南一段春如锦，唤取诗人到酒边。
高节亭边竹已空，山矾独自倚春风。二三名士开颜笑，把断花光水不通。
郁木坑头春鸟呼，云迷帝子在时居。风流扫地无寻处，只有寒藤学草书。
令尹鸣驺过石桥，想君寒梦正飘摇。追思转觉年来剧，乱似春风柳万条。
汤沐冰肌照春色，海牛压帘风不开。直言红尘无路入，犹傍蜂须蝶翅来。
椎床破面枨触人，作无义语怒四邻。尊中欢伯笑尔辈，我本和气如三春。
外家新赐苍龙璧，北焙风烟天上来。明日蓬山破寒月，先甘和梦听春雷。
细题叶字包青箬，割取丘郎春信来。拚洗一春汤饼睡，亦知清夜有蚊雷。
平生心赏建溪春，一邱风味极可人。於公岁取壑源足，勿遣沙溪来乱真。
叠送香罗浅色衣，著来春色入书帷。到家慈母惊相问，为说王孙脱赠时。
初更月蚀缺半璧，三更北风雪平屋。春晚归来踯躅间，为公置酒临江阁。
簇簇深红间浅红，苦才多思是春风。千村万落花相照，尽日经行锦绣中。
村落人家桃李枝，无言气味亦依依。可怜憔悴蓬蒿底，蜂蝶不知春又归。
杏村桃坞春三月，少有人家不出游。一顾虽无倾国色，千金肯为使君留。
十日狂风桃柳休，常因酒尽觉春愁。泰山为肉酿沧海，料得人昌无白头。
压沙寺後千株雪，长乐坊前十里香。寄语春风莫吹尽，夜深留与雪争光。
红药山丹逐晓风，春荣分到豨莶丛。朱颜颇欲辞镜去，煮叶掘根傥见功。
霜须八十期同老，酌我仙人九酝觞。别夜不眠听鼠啮，非关春茗搅枯肠。
天遣酴醾玉作花，紫绵揉色染金沙。凭君著意樽前看，便与春工立等差。
邱郎气如春景晴，风暄百果草木生。试留此书他日学，往往不减卫夫人。
醉卧人家久未曾，偶然樽俎对青灯。浮云不负青春色，未觉新诗减杜陵。
手挼红杏醉繁香，回首春前梦一场。便与经营百船酒，再来应是菊花黄。
新春江上使星回，不为离人寄早梅。爱惜幽香意如此，一樽岂是等闲来。
连空春雪明如洗，忽忆江清水见沙。正使尽情寒至骨，不妨桃李用年华。
玄霜捣尽音尘绝，去作湖南万里春。想见山川佳绝地，落花飞絮转愁人。
飘然一雨洒青春，九陌净无车马尘。管领风光唯痛饮，都城谁是得闲人。
营巢燕燕几时休，在处成家春复秋。岁岁自来还自去，主人无厌客无求。
少年不爱万金身，歌舞寻春愁送春。满眼纷华心寂寞，长安市上酒家人。
古屋清寒雪未消，小窗晴日展芭蕉。酸甘荔子尝春酒，更碾新芽荐菊苗。
春工调物似盐梅，一一根中生意回。风日安排催岁换，丹青次第与花开。
久狎渔樵作往还，晓风宫殿梦催班。邻娃似与春争道，酥滴花枝彩剪幡。
酒有全功笔有神，可将心付白头新。春盘一任人争席，莫道前衔是近臣。
水宿风餐甚劳苦，勉旃吾子富春秋。我愧疲民欲归去，麦田春雨把锄头。
妙舌寒山一居士，净居金粟几如来。玄关无键直须透，不得春风花不开。
渡江羁宦襄江北，红尘染尽春衫色。剧谈莫问井阑干，坐须山月吐半璧。
吴中风物最娇饶，百里春风酒旆摇。往往贵人留骑从，少年丛里贳金貂。
行云行雨迷三峡，归凤求凰振九苞。月白花红倾酒满，不将春色等闲抛。
红紫欲疏啼百劳，洞宫春色醉蟠桃。虚窗酒病扶头起，强取金钗痒处搔。
玉壶躭躭浸晴霞，庭有三春接续花。准拟只无难白发，金炉谁为煮黄芽。
雨余花色倍鲜明，最是春深多晚晴。美酒壮人如敌国，千金一笑买倾城。
风光琰琰动春华，回首烟波万里赊。山似翠屏西子国，溪如罨画越王家。
双盘锦带丁香结，窄袖春衫甘草黄。旧赠恐能开宝匣，新年时候梦残妆。
张侯温如邹子律，能令阴谷黍生春。团蒲日静鸟吟时，炉薰一炷试观之。
浮蛆琰琰动春醅，张仲临津许鱠材。莫误晓窗占食指，仍须持取报章回。
沈水衣笼白玉苗，不蒙湔拂苦无聊。烦君斫取西庄柳，扶起春风十万条。
春愁如发不胜梳，酒病绵绵困未苏。欲听淳音消妄想，抱琴端为一来无。
莫怪东墙掷果频，沈郎眉宇正青春。自言多病腰围减，依旧琼林照映人。
黄须客子居水滨，水行水宿忘冬春。言归明月沧波上，依旧操舟妙若神。
老大无机如汉阴，白鸟不去相知深。人烟犬吠西山麓，鬼火狐鸣春竹丛。
松滋县西竹林寺，苦竹林中甘井泉。巴人漫说虾蟆培，试裹春芽来就煎。
陂麦连云惨淡黄，绿阴门巷不多凉。更无一片桃花在，借问春归有底忙。
一陂春水绕花身，花影妖饶各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。
病与衰期每强扶，鸡壅桔梗亦时须。北窗枕上春风暖，漫读毗耶数卷书。
邑屋为儒知善政，市门多粟见丰年。轻舟後夜沧江北，回首春城空黯然。
都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。
蒜山东渡得林丘，邂逅篮舆亦少留。遥约勾吴亭下路，春风深驻五湖舟。
久应飘转作蓬飞，眷惜冠巾未忍违。种种春风吹不长，星星明月照还稀。
走马黄昏渡河水，夜争归路春风里。纷纷塞路堪追惜，失却新年一半春。
青青千里乱春袍，宿两催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。
悠悠独梦水西轩，百舌枯头语更繁。山鸟不应知地禁，亦逢春暖即啾喧。
旧年台榭扫流尘，职闭朱门岁又新。只向东风邀载酒，定知无奈帝城春。
江上悠悠不见人，十年尘垢梦中身。殷懃为解丁香结，放出枝间自在春。
白石冈头草木深，春风相与散衣襟。浮云映郭留佳气，飞鸟随人作好音。
涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧催燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。
春风过柳绿如缲，晴日烝红出小桃。池暖水香鱼出处，一环清浪涌亭皋。
春风吹园杂花开，青天露坐始此回。何时出得禁酒国，垒麴便筑糟丘台。
一马春风北首燕，却疑身得旧山川。回头不见辛夷发，始觉看花是去年。
春风满地月如霜，拂晓锺声到景阳。从此暄妍知几日，便应鶗鴂损年芳。
春江渺渺抱墙流，烟草茸茸一片愁。吹尽柳花人不见，青旗催日下城头。
柴门照水见青苔，春绕花枝漫漫开。路远游人行不到，日长啼鸟去还来。
池北池南春水生，桃花深处好闲行。细思扰扰梦中事，何用悠悠身後名。
春入园林百草香，池塘冰散水生光。身闲是处堪携手，何事低徊两鬓霜。
城云如梦柳僛僛，野水横来强满池。九十日春浑得雨，故应留润作花时。
渺渺金河涨欲平，数支分绿报清明。衰颜一照自多感，回首江南春水生。
苑中谁得从春游，想见渐台瓦欲流。更觉至尊思虑远，不应全为拙倡优。
墙屋虽无好鸟鸣，池塘亦未有蛙声。与君杖策聊观化，搔首春风眼尚明。
昭陵持橐从游人，更见熙宁第四春。投老逢时追往事，却含愁思度天津。
清溪相值各青春，老去临流辄损神。嘉句感君邀我厚，自嗟才不异常人。
洗雨吹风一月春，山红漫漫绿纷纷。因嗟涉世终无补，久使高材雍上闻。
东风渺渺客天涯，病眼先春已见花。邂逅故人唯有醉，醉中衣帻任欹斜。
城中灯火照青春，远引吾方避纠纷。邂逅一樽聊酩酊，声名身後岂须闻。
远迹荒郊谢儁豪，春风谁与驻干旄。久佑坏冶成天巧，岂与人间共一陶。
无能私愿只求田，时物安能学计然。携手与君游最乐，春风波上水溅溅。
君作新诗故起予，一吟聊复报双鱼。春风处处堪携手，何事临池苦学书。
篁竹荒茅五亩余，生涯山蕨与泉鱼。春风渺渺乌塘尾，漫得东来一纸书。
点也自殊由与求，既成春服更何忧。嗟予老矣无一事，复得此君相与游。
去年音问隔淮州，百谪难知亦我忧。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。
白下门东春水流，相看一噱散千忧。长临锻龟真自苦，有兴复来从我游。
人间尚有薄寒侵，和气先薰草树心。病得一官随太守，班春无助愧周任。
区种抛来六七年，春风条蔓想宛延。故畦穿斸知何日，南望锺山一慨然。
锺山漠漠水洄洄，西有陵云百尺台。愁眼看春长恐尽，直须去取六龙回。
省中何忽有崔嵬，六幅生绡坐上开。更想杜郎诗在眼，一江春雪下离堆。
沁水名园好物华，露盘分送子云家。春风已得同心赏，更拟携诗载酒夸。
昨日青青尚未齐，忽看春色满高低。似知我欲逃轩冕，谈笑相过各有携。
留犁挠酒得戎心，绣袷通欢岁月深。万里春风归正好，亦逢佳客想挥金。
穷冬追路出西津，得侍茫然两见春。班草数行衣上泪，何时杖屦却相亲。
大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。
只愁风雨劫春回，怕见枝头烂熳开。野鸟不知人意绪，啄教零乱点苍苔。
溪杏山桃欲占新，高梅放蕊尚娇春。争妍喜有君诗在，老我翛然敢效颦。
旧挽青条冉冉新，花迟亦度柳前春。终无驿使传消息，寂寞知谁笑与颦。
京师花木类多奇，常恨春归人未归。我亦悠悠无事者，约君联骑访郊圻。
楼堞相望一日程，春风吹急似摇旌。青云自致归公等，如我何缘得此声。
未能达本且归根，真照无知岂待言。枯木岩前犹失路，那堪春入武陵原。
从衰得白自天机，未怪长青与愿违。看取春条随日长，会须秋叶向人稀。
朱颜使者锦貂裘，笑语春风入贝州。回首此时空慕羡，惊尘一段向南流。
楼影侵云百尺斜，行人楼上忆天涯。潘郎何用悲秋色，只此伤春发已华。
寄声三足阿环鸦，问讯青腰小驻车。长恨玉颜春不久，画图时展为君叉。
朱颜日夜不如故，深感杏花相映红。尽日独行春色里，醉吟谁肯伴衰翁。
区区随传换冬春，夜半悬崖托此身。风月一歌劳者事，能明吾意可无人。
童子穿云晚未归，谁收松下著残棋。先生醉卧落花里，春去人间总不知。
邂逅联裾殿阁春，却愁容易即离群。与公家世由来事，愧我初无百一分。
藏春花木望中迷，水复山长道阻跻。怊怅老年尘世累，无因重到武陵溪。
招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱两过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。
皖城西去百重山，陈迹今埋杳霭间。白发行藏空自感，春风江水照衰颜。
沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。
朝红一片堕窗尘，禅客翛然感此辰。更觉城中芳意少，不如山野早知春。
手把诗翁忆雪诗，坐愁穷海瘴烟霏。公今早晚班春去，强劝涝田补岁饥。
宅带园林五亩余，萧条还似茂陵居。相思每欲投诗社，只待春蒲叶又书。
荫幄晴云拂晓开，传呼仙仗九天来。宸章独与春争丽，恩许赓歌岂易陪。
霭霭祥云辇路晴，传呼万岁杂春声。从容乐饮真荣遇，愿赋嘉鱼颂太平。
皖城终岁静如山，府掾应从到日闲。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。
一梦章江已十年，故人重见想皤然。只应两岸当时柳，能到春来尚可怜。
妍暖聊随马首东，春衫犹未著方空。日斜归去人间世，却记前游似梦中。
柳絮已将春去远，攀条弄芳畏晼晚。罼圭苑里西风起，叹息人间万事非。
寒声一夜传刁斗，云雪埋山苍兕吼。寒尽春生洛阳殿，回首何时复来见。
燕山雪花大如席，与儿洗面作光泽。欲问平安无使来，桃花依旧笑春风。
春风似旧花仍笑，人生岂得长年少。笳一会兮琴一拍，此心炯炯君应识。
吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处堪行乐，何事低徊两鬓霜。
舍南舍北皆春水，恰似蒲萄初拨醅。不见秘书心若失，百年多病独登台。
渐老逢春能几回，蓬门今始为君开。莫嫌野外无供给，更向花前把一杯。
春光冉冉归何处，细雨斜风作夜寒。犹有数葩红好处，老年花似雾中看。
曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。
辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。赏心乐事须年少，老去应无日再中。
身留海上去何时，只看春鸿北向飞。安得先生同一饮，蕨芽香嫩鯻鱼肥。
彩绛缝囊海上舟，月团苍润紫烟浮。集英殿里春风晚，分到并门想麦秋。
忆昔都门手一携，春禽初向苎萝啼。何时得遂扁舟去，邂逅从君访剡溪。
渌绕宫城漫漫流，鹅黄小蝶弄春柔。问知公子朝陵去，归得花时却自愁。
学兼文武在吾曹，别後应看虎豹韬。闻说荆人亦憔悴，家家还愿献春醪。
少时为学岂身谋，欲老低徊各自羞。坐想摇鞭杨柳路，春风先我入皇州。
萧然生事委江皋，壮士何尝似钓鳌。正是东风将欲发，湖山春色助挥毫。
数篇持往助欢咍，想见封题手自开。春草已生无可句，阿连空复梦中来。
塞垣花气欲飞浮，眼底纷纷绿渐抽。时节只应无意思，亦如何路判春休。
水边幽树忆同攀，曾约移居向此间。物色可歌春不返，相思空复惨朱颜。
宜春城郭绕楼台，想见登临把一杯。错莫风沙愁病眼，不知何日为君开。
剑阁天梯万里寒，春风此日白衣冠。浮云渺渺吹西去，每到原头勒马看。
西安春风花几树，花边饮酒今何处。青山欲买江南宅，归去相招有此身。
江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。
茅屋沧洲一酒旗，午烟孤起隔林炊。江清日暖芦花转，只似春风柳絮时。
晓马駸駸路阻修，春风漠漠上衣裘。寄声德操家人道，炊黍吾今且暂休。
金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。
檐花映日午风薰，时有黄鹂隔竹闻。香炮一炉春睡足，上方车马正纷纷。
结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。
昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。
诗行於世先春秋，国风变衰始柏舟。高堂万里哀白头，东望使我商声讴。
日月沄沄与水争，披襟照见发华惊。清溪几曲春风好，已约归时载酒行。
恩宽一老寄松筠，晏卧东窗度几春。天厩赐驹龙化去，谩容小蹇载闲身。
白玉堂前一树梅，为谁零落为谁开。唯有春风最相惜，一年一度一归来。
黄粱欲熟且留连，漫道春归莫怅然。蝴蝶岂能知梦事，蘧蘧飞堕晚花前。
万里怜君蜀道归，相逢似喜语还悲。茫然却是陈桥梦，昨日春风马上思。
明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。
芙蕖的历抽新叶，苜蓿阑干放晚花。白下门东春已老，莫鸣杨柳可藏鸦。
北山吹雨送残春，南涧朝来绿映人。昨日杏花浑不见，故应随水到江滨。
茫茫彭蠡春无地，白浪春风湿天际。老矣安能学佽飞，买田欲弃江湖去。
埋没残碑草自春，旋风时出地中尘。墦间夜半分珠玉，犹是当时乞祭人。
残椁穿来欲几春，萧萧长草没骐驎。墦间或有樵苏客，未必他年醉饱人。
蔼蔼春风入水村，森森乔木映朱门。高人遗迹空佳句，谁识旌阳後世孙。
墙西高树结阴稠，步屣穷年向此留。回首旧林归未得，看看知复几春秋。
强扶衰病衰淮舸，尚怯春风泝午潮。花与新吾如有意，山於何处不相招。
春阴天气草如烟，时有飞花舞道边。青盖皂衫无复禁，可能乘兴酒家眠。
雨来未见花间蕊，雨後全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。
春江窈窈来无地，飞帆浩浩穷天际。人生万事反衍多，道路後先能几何。
结绮临春草一丘，尚残宫井戒千秋。奢淫自是前王耻，不到龙沈亦可羞。
山陂院落今挼种，城郭楼台已敦灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。
山樱抱石荫松枝，比并余花发最迟。赖有春风嫌寂寞，吹香渡水报人知。
车马纷纷白昼同，万家灯火暖春风。不知太乙游何处，定把青藜独照公。
大梁春雪满城泥，一马常瞻落日归。身世自知还自笑，悠悠三十九年非。
麝香眠後露檀匀，绣在罗衣色未真。斜倚细丛如有恨，冷摇数朵欲无春。
春归幽谷始成丛，地面芬敷浅浅红。车马不临谁见赏，可怜亦解度春度。
乌石冈头上冢归，柘冈西畔下书帷。辛夷花发白如雪，万国春风庆历时。
谁将石黛染春潮，复捻黄金作柳条。西崦东沟从此好，笋舆追我莫辞遥。
一春强半勒花风，几日园林几树红。岂惜解鞍留夜饮，此身醒醉与谁同。
都城花木久知春，北路余寒尚中人。宿草连云青未得，东风无赖只惊尘。
南浦柔条拂地垂，攀翻聊寄我西悲。武昌官柳年年好，他日春风忆此时。
何郎冰雪照青春，应敌皆言笔有神。何但诸公能品藻，会须天子擢平津。
隐隐西南月一钩，春风落日澹如秋。房栊半掩无人语，鼓角声中始欲愁。
荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。
柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。
还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。
刘郎今日拥旌麾，传到江南喜可知。亦见岭头花烂熳，更将春色寄相思。
作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。殷懃话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。
山川相对一悲翁，往事纷纷梦寐中。亦见桐乡诸父老，为传衰飒病春风。
觥船一棹百分空，十五年前此会同。南去北来人自老，桃花依旧笑春风。
青嵩碧洛曾游地，墨绶铜章忽在身。更忆少陵诗上语，知君不负巩梅春。
春山撩乱水纵横，篱落荒畦草自生。独往独来山下路，笋舆看得绿阴成。
重冈古道春风里，草色花光似故人。却喜此身今漫浪，回家随处得相亲。
溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。
春风荡屋雨填沟，东合翛然拥罽裘。邻壁黄粱炊未熟，唤回残梦有鸣驺。
相扶照水弄春柔，发似矜夸歛似羞。疑此冶容诗所忌，故将樛木比绸缪。
春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏。斜倚屏风搔首坐，满簪华发一床书。
同学金陵最少年，奏书曾用牍三千。蒜山东路春风绿，埋没谁知太守阡。
遭时何必问功名，自古难将力命争。外物悠悠无得丧，春郊终日待相迎。
乌石冈边缭绕山，柴荆细路水云间。吹花嚼蕊长来往，祗有春风似我闲。
乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。
县瓠城南陂水深，春泥满眼路岖嶔。独骑瘦马冲残雨，前伴茫茫不可寻。
野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。
满城风雨满城尘，盖紫藏红漫惜春。春去自应无觅处，可怜多少惜花人。
冰入春风涨御沟，上林花气欲飞浮。未央屋瓦犹残雪，却为祥云映日流。
翛然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行。
徐熙丹青盖江左，杏枝偃蹇花婀娜。锦囊深贮几春风，借问此木何时果。
百年难尽此身悲，眼入春风祗涕洟。花发鸟啼皆有思，忍寻棠棣鶺鴒诗。
雪乾云净见遥岑，南陌芳菲复可寻。换得千颦为一笑，春风吹柳万黄金。
金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。
城南城北万株花，池面冰消水见沙。回首江南春更好，梦为蝴蝶亦还家。
忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。留当开樽强自慰，邀子剧饮毋予违。
愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。谁云当春便妍暖，十日九八阴漫漫。
满眼霜吹宿草根，谩知新岁不逢春。自怜许国终无用，何事纷纷客此身。
岁暮青条已见梅，余花次第相争开。淮南无此山林胜，作意春风更一来。
颇怪梅花不肯开，岂知有意待春来。望尘俗眼那知此，只买夭桃艳杏栽。
庵成有兴亦寻春，风暖荒莱步始匀。若遇好花须一笑，岂妨迦叶杜多身。
明时君尚富春秋，岂比衰翁远自投。智略未应施畎亩，上前他日望吾丘。
野水荒山寂寞滨，芳条弄色最关春。故将明艳凌霜雪，未怕青腰玉女嗔。
浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。
华发寻春喜见梅，一株临路雪培堆。凤城南陌他年忆，杳杳难随驿使来。
晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨後绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。
紫荆山下物华新，只与都城共一春。欲寄微言书不尽，试寻僧阁望西人。
御柳新黄已迸条，宫沟薄冻未全消。人间今日春多少，只看东方北斗杓。
幕天无日地无尘，百紫千红占得春。野草自花还自落，落时还有惜花人。
尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。
白头重到太宁宫，玉佩琼琚在眼中。歌舞可怜人暗换，花开花落几春风。
乌石冈头踯躅红，东江柳色涨春风。物华人意曾相值，永日留连草莽中。
载酒欲寻江上舟，出门无路水交流。黄昏独倚春风立，看却花开触地愁。
客舍飞尘尚满鞯，却寻东路想茫然。行看万里云西去，倚马春风不忍鞭。
山桃野杏两三栽，嫩叶商量细细开。最是一年春好处，明朝有意抱琴来。
万事纷纷只偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。
红蕊曾游此地来，青青今见数枝梅。只应尚有娇春意，不肯凌寒取次开。
溪谷溅溅嫩水通，野田高下绿蒙茸。伤春故欲西南望，回首荒城已暮锺。
中年许国邯郸梦，晚岁还家圹埌游。南望青山知不远，五湖春草入扁舟。
重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。
竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。
涿州沙上望桑乾，鞍马春风特地寒。万里如今持汉节，却寻此路使呼韩。
名花韵在年晴初，雨沁胭脂脸更敷。春老绿阴春子近，东风来往一吹嘘。
蓬壶日月四时春，金碧新来绚帝宸。多谢兰台旧盟主，好归群玉领儒珍。
故国斜阳草自春，争元作相总成尘。痴儿莫问今生计，还种来生未了因。
白骨丛中过一春，东将入海避风尘。姓名变尽形容改，犹有天涯相识人。
万里云山断客魂，浮云心事向谁言。朝闻夕死吾何恨，坐把春秋子细论。
珊瑚香点胭脂雪，芙蓉帐压春云热。冰壶光满鱼龙转，笑中低舞玉钗燕。
昔人一出正朋字，今我惭非行秘书。把酒对花姑勿论，春行后长莫妨徐。
学医未至大医王，笑杀年年折臂伤。多谢岭头诗寄我，满园梅意弄春光。
午夜漏声催晓箭，寒尽春生洛阳殿。南极一星朝北斗，每依南斗望京华。
冬至阳生春又来，口虽吟咏心中哀。至戎小队出郊坰，天寒日暮山谷里。
范叔西来变姓名，绨袍曾感故人情。而今未识春风面，倾盖江湖话一生。
春秋人物类能言，宗国常因口舌存。我亦濒危专对出，北风满野负乾坤。
蓬莱春宴聚文星，多荷君恩锡百朋。好是木天新境界，萤窗容我种金灯。
一落颠崖不自由，春风相对说牢愁。遥怜海上今尘土，前代风流不肯休。
丽日萱花照五云，升堂风采见乾淳。只将千载苓为寿，更住人间九百春。
雄狐假虎之林皋，河水腥风接海涛。行客不知身世险，一窗春梦送轻舠。
拍拍春风满面浮，出门一笑大江流。忽传十万军声至，如在浙江亭上游。
不将颜色汗黄金，落得灞桥驴上吟。觥筹堂里春声沸，灯火林皋夜色深。
禁门三五金吾夜，回首青春忽二毛。梦到钧天灯火闹，依然彩笔照宫袍。
春陵光霁落苍苔，葛水神仙立翠槐。庾岭梅花开渐遍，一枝就与寄蓬莱。
英英香蕙莹朝华，收拾东风作一家。燕语莺啼春又夏，灯花剔尽暗窗斜。
一片归心似乱云，逢人时漏话三分。当时若也私谋泄，春梦悠悠郭璞坟。
金山冉冉波涛雨，锡水泯泯草木春。夜读程婴存赵事，一回惆怅一沾巾。
北风吹满楚冠尘，笑捧蟠桃梦里春。不灭不生在何许，静中聊且养吾真。
杜二已无黄九去，长歌大字落江山。百年风物今何似，春水晚烟飞白鹇。
击柱论功不忍看，築坛刑马誓河山。当年绛灌知何似，只在春秋鲁卫间。
玉堂学士催班鹭，粉省潛郎趣佩麟。握手论交拚一醉，东风散作满城春。
翩翩紫马绚银潢，春入梅花新雨香。且为绿醽拚一醉，传呼联辔觐明光。
江南啼血送残春，漂泊风沙万里身。坐拥牢愁书眼倦，土床伸脚任吾真。
万里乡山路不通，年年佳节百忧中。催成客睡须春酒，老却梅花是晓风。
城中爆竹已残更，朔吹翻江意未平。明日岳阳楼上去，岛烟湖雾看春生。
万里江湖憔悴身，冬冬街鼓不饶人。只愁一夜梅花老，看到天明付与春。
二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。海棠不惜胭脂色，独立濛濛细雨中。
朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。
东风知君将出游，玉人迥立林之幽。笛催疏影日更疏，快饮莫教春寂寞。
窗间光影晚来新，半幅溪藤万里春。从此不贪江路好，剩拚心力唤真真。
夺得斜枝不放归，倚窗承月看熹微。墨池雪岭春俱好，付与诗人说是非。
衮衮诸公车马尘，先生孤唱发阳春。只应又被支郎笑，从者依前困在陈。
奏书初不待衡谭，奠璧都南万玉参。可是天公须羯鼓，已回寒驭作春酣。
胡儿又看绕淮春，叹息犹为国有人。共说金陵龙虎气，放臣迷路感烟津。
年年春日寒欺客，今日春无一半寒。从此不忧风雪厄，杖藜时可过苏端。
小儒避贼南征日，皇帝行天第一春。走到邓州无脚力，桃花初动雨留人。
不见海棠相似人，空题诗句满花身。酒阑却度荒陂去，驱使风光又一春。
三月碧桃惊动人，满园光景一时新。剩倾老子樽中玉，折尽残枝不要春。
陈留春色撩诗思，一日搜肠一百回。白竹扉前容醉舞，烟村渺渺欠高台。
红妆翠袖一番新，人向园林作好春。却笑华清夸睡足，只今罗袜久无尘。
粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，唯恨缁尘染素衣。
含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。
今年二月冻初融，睡起苕溪绿向东。忽忆轻舟寻二子，纶巾鹤氅试春风。
天公恶剧逐番新，赖是今年有主人。君子亭中眠白昼，燕公楼上步青春。
入山从此不须深，君子亭中人不寻。青竹短篱园昼静，梅花两树照春阴。
诗情不与岁情阑，春气犹兼水气寒。得一老兵虽可饮，从今取友要须端。
春风漠漠野人居，若使能诗我不如。数株苍桧遮官道，一树桃花映草庐。
小桃借春春已来，平分和气入均台。但愿使君长乐职，不须更看杓虚实。
衡山孙下春日雨，远映青山丝样斜。未暇独忧巾一角，西溪当有续开花。
高花玉质照穷腊，破雪数枝春已多。一时倾倒东风意，桃李争春奈晚何。
一枝斜映佛前灯，春入铜壶夜不冰。昔岁曾游大庾岭，今年聊作小乘僧。
人间风露不到畹，只有酪奴无世尘。何须更待秋风至，萧艾从来不共春。
一春不雨但多风，家家买龟问丰凶。不忧乞米送卢仝，末章谨已藏胸中。
周子篘中早得春，唤人同渡一溪云。贪看雨歇前峰变，不觉斟时已十分。
绝爱公家花气新，一林清露百般春。是中宴坐应容我，只恐微风唤起人。
丈人延客非俗物，百和香中进一杯。乞取齐奴锦步障，与春遮断晓风来。
无住庵中老居士，逢春入定不衔杯。文殊罔明俱拱手，今日花枝唤得回。
急雪催诗兴未阑，东风肯奈鸟乌寒。袁安久绝千人望，春破还思绮一端。
三枝筇竹兴还新，王丈席兄俱可人。侨立司州溪水上，吟诗把酒对青春。
西园芳气雨余新，唤起亭中入定人。为报使君从酿酒，梅花落尽不关春。
过尽蛮荒兴复新，漳州画戟拥诗人。绳床相对有今日，剩醉斋中软脚春。
客子今年驼褐宽，邓州三月始春寒。帘钩挂尽蒲团稳，十丈虚庭借雨看。
无心买酒谒青春，对镜空嗟白发新。花下少年应笑我，垂垂羸马访高人。
世间无物抵春愁，合向苍冥一哭休。四万万人齐下泪，天涯何处是神州。
富贵一场春夜梦，文章万斛冷云泉。英魂返却眉山秀，依旧春风草木天。
切切秋虫万古情，灯前山鬼泪纵横。鉴湖春好无人赋，夹岸桃花锦浪生。
万古幽人在涧阿，百年孤愤竟如何。无人说与天随子，春草输赢较几多。
万郊怒绿斗寒潮，检点新泥筑旧巢。我是江南第一燕，为衔春色上云梢。
门外风花各自春，空中楼阁画中身。而今得结烟霞侣，休管人生幻与真。
云髣蓬松粉薄施，看来西了捧心时。自从一病恹恹后，瘦了春山几道眉。
一夜西风蓦地寒，吹将黄叶上栏干。春来秋去忙如许，未到晨钟梦已阑。
春风几日落红堆，明镜明朝白发摧。昨夜梦游王母国，夕阳如血染楼台。
飘零何事怨春归，九十韶光花自飞。寄语芳魂莫惆怅，美人香草好相依。
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。四百万人同一哭，去年今日割台湾。
春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮。芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥。
望帝春心托杜鹃，佳人锦色怨华年。诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。
春城处处起吴歌，夹岸疏帘影翠娥。一叶舟穿妆阁底，倾脂河畔落花多。
谷水由来出小湖，渚城辟塞总春芜。战场吴楚看犹在，折戟沙中定有无。
天宁佛阁早春开，鸟语风铃次第催。怪道回船湿罗袜，严将军墓踏青来。
三姑庙南豆叶黄，马王塘北稻花香。秋衣薄处宜思妾，春酒熟时须饷郎。
小妇春风楼下眠，与论家计最堪怜。劝移百福坊南往，多买千金圩上田。
酒市茶寮总看场，金风亭子入春凉。俊游改作乌篷小，蔡十郎桥低不妨。
风樯水槛尽飞花，一曲春波潋滟斜。北斗阑干郎记取，七星桥下是儿家。
天星湖口好花枝，便过三春采未迟。蝴蜨双飞如可遂，教郎乞梦冷仙祠。
河头时有浣衣人，处处春流漾白蘋。桥下轻舟来往疾，南经娱老北蹲宾。
阿侬家住秦溪头，日长爱棹横湖舟。沾云寺东花已放，义妇堰南春可游。
春绢秋罗软胜绵，折枝花小样争传。舟移濮九娘桥宿，夜半鸣梭搅客眠。
舍南舍北绕春流，花外初莺啭未休。毕竟林塘输甪里，爱携宾客醉山楼。
漫脱春衣浣酒红，江南二月最多风。梨花雪后酴醿雪，人在重帘浅梦中。
池塘春草妙难寻，泥落空梁苦用心。若比大江流日夜，哀丝豪竹在知音。
缥缈蓬莱未足夸，海峰孤绝更无加。普门廓彻无边表，紫竹红渠别是春。
覆阑纤弱绿条长，带雪冲寒折嫩黄。迎得春来非自足，百花千卉共芬芳。
中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
露暗烟浓草色新，一翻流水满溪春。可怜渔歌父重访，只见桃花不见人。
净名居士眼方丈，玄晏先生酿老春。手把屈巵未劝我，世间何处觅波旬。
春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦台。
积雨经旬鹤未过，小楼闲眺费吟哦。云开树杪看浮棹，画出春帆送绿波。
九十春光一掷梭，花前酌酒唱高歌。人生不向花前醉，花笑人生也是呆。
罡风力大簸春魂，虎豹沈沈卧九阍。终是落花心绪好，平生默感玉皇恩。
亦曾橐笔侍銮坡，午夜天风伴玉珂。欲浣春衣仍护惜，乾清门外露痕多。
逝矣斑骓罥落花，前村茅店即吾家。小桥报有人痴立，泪泼春帘一饼茶。
秀出天南笔一支，为官风骨称其诗。野棠花落城隅晚，各记春骢恋縶时。
丱角春明入塾年，丈人摩我道崭然。恍从魏晋纷纭后，为溯黄农浩渺前。
剔彼高山大川字，薄我玉箧金扃中。从此九州不光怪，羽陵夜色春熊熊。
津梁条约遍南东，谁遣藏春深塢逢。不枉人呼莲幕客，碧纱幮护阿芙蓉。
鬼灯对对散秋萤，落魄参军泪眼荧。何不专城花县去，春眠寒食未曾醒。
金銮并砚走龙蛇，无分同探阆苑花。十一年来春梦冷，南游且吃玉川茶。
偶赋凌云偶倦飞，偶然闲慕遂初衣。偶逢锦瑟家人问，便说寻春为汝归。
家住钱塘四百春，匪将门阀傲江滨。一州典故闲征遍，撰杖观涛得几人。
眼前石屋著书象，三世十方齐现身。各搦著书一枝笔，各有洞天石屋春。
醰醰诸老惬瞻衣，父齿随行亦未稀。各有清名闻海内，春来各自典朝衣。
弱冠寻方数岁华，玲珑万玉嫭交加。难忘细雨红泥寺，湿透春裘倚此花。
女墙百雉乱红酣，遗爱真同召伯甘。记得花阴文讌屡，十年春梦寺门南。
空山徙倚倦游身，梦见城西阆苑春。一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。
秋光明媚似春光，重九尊前草树香。可记前年宝藏寺，西山暮雨怨吴郎。
豆蔻芳温启瓠犀，伤心前度语重提。牡丹绝色三春暖，岂是梅花处士妻。
玉树坚牢不病身，耻为娇喘与轻颦。天花岂用铃旙护，活色生香五百春。
欲从太史窥春秋，勿向有字句虚求。抱微言者太史氏，大义显显则予休。
使君谈艺笔通神，斗大高阳酒国春。消我关山风雪怨，天涯握手尽文人。
春宵花月值千金，爱此花香与月阴。明月易亏花易老，月中莫负赏花心。
深山曲路见桃花，马上匆匆日欲斜。可奈玉鞭留不住，又衔春恨到天涯。
一树古梅花数亩，城中客子乍来看。不知花气清相逼，但觉山深春尚寒。
今朝春比昨朝春，南阮番成北阮贫。多少好花空落尽，不曾遇着赏花人。
久阳芳草笛悠悠，春尽惊看又转头。九十诏光梭脱手，多情又作一番愁。
能赋相如已倦游，伤春杜甫不禁愁。妍媸双脚撩天去，千古茫茫土一丘。
芝鞋布蚁罢春游，粉蝶黄蜂各自愁。苏小堤头试翘首，碧云暮合隔红楼。
春归不得驻须臾，恙落宁知剩有无。无恨伤心多少泪，朝来枕上眼应枯。
春尽愁中与病中，花枝遭雨又遭风。向来行乐城东路，青草池塘乱活东。
一年三百六十日，春夏秋冬各九十。春宵一刻千金价，我道千金买不回。
江上春风吹嫩榆，扶琴送子曳长裙。相逢若有知音者，随地芟茅好结庐。
女几山前春雪消，路傍仙杏发柔条。心期此日来游赏，载酒携琴过野桥。
春山伴侣两三人，担酒寻花不厌频。好是泉头池上石，软莎堪坐静无尘。
长松百尺荫清溪，倒影波间势转低。恰似春雷未惊蛰，髯龙头角暂皤泥。
逶迤十里平溪路，滴沥三重下漱泉。为底时来策黎杖，春衣要试浴沂天。
春色关心万种情，酒杯聊寞可怜生。折花比对佳人面，把臂相同觉命轻。
舞罢霓裳日色低，满身春倦眼迷离。锦丝步帐繁花里，闲弄珊瑚血色枝。
兽额朱扇小院深，绿窗含雾静愔愔。有人独对芭蕉坐，因为春愁不放心。
佳人春睡倚含章，一瓣梅花点额黄。起对镜自添百媚，至今都学寿阳妆。
空山春尽落花深，雨过林阴绿玉新。自汲山泉烹凤饼，坐临溪阁待幽人。
草庐三顾屈英雄，慷慨南阳起卧龙。鼎足未安星又陨，阵图留与浪涛春。
琴心挑取卓王孙，买酒临邛石冻春。狗监犹能荐才子，当时宰相是闲人。
芳园秋色似春时，红紫纷菲映绿池。珠露未干啼络纬，晓风初拂扬蛛丝。
海棠枝上白头公，头映花枝转觉红。恰似老夫高兴在，醉欹纱帽颔春风。
池塘春涨碧溶溶，醉卧香尘浅草中。一梦熟时鸥作伴，锦衾何必抱轻红。
春困无端压黛眉，梳成松鬓出帘迟。手拈茉莉腥红朵，欲插逢人问可宜。
风暖香消翠帐柔，相逢偏喜得春稠。怜卿自是多情者，犹有多情在后头。
窗满蕉荫小洞天，香风时度竹栏边。东君管领春无价，笑倩金蓬上玉肩。
满树天香书掩门，无端春意褪红焜。恩情只在牙床上，闲剎香闺两绣墩。
蜀锦缠头气若丝，风流不减瘦腰肢。多情犹恐春云坠，捱枕扶头倩小姬。
逐逐黄蜂粉蝶忙，雕栏曲处见花王。春心自是应难制，做出风流滋味长。
江南春色莺花老，又汲新泉浸芰荷。春色后先君莫讶，后头花更得春多。
春色撩人不自由，野花满地不忘忧。多情为惜郎君力，暂借风流占上头。
褪尽东风满面妆，可怜蝶粉与蜂狂。自今意思和谁说，一片春心付海棠。
海棠庭院又春深，一寸光阴万两金。拂曙起来人不解，只缘难放惜花心。
野店桃花万树低，春光多在画桥西。幽人自得寻芳兴，马背诗成路欲迷。
野店桃花红粉姿，陌头阳柳绿烟丝。不因送客东城去，过却春光总不知。
江南春尽野花稀，绿树阴阴结夏帏。诗在浩然驴背上，按鞭徐咏夕阳归。
拔嶂悬泉隔世嚣，层楼曲阁倚云霄。赏春合有溪堂约，侵晓行过独木桥。
春驴仙客到诗家，为赏临溪好杏花。山佃驮柴出换酒，邻翁陪坐自捞虾。
班荆相对语劳劳，麻已沤成茧未缫。又是一番春计了，瓦盆儿女共村醪。
桃李春风好放怀，斗鸡走狗夕阳街。看花拼逐纷纷蝶，消得青丝几两鞋。
若干生命若干春，有所丰收有所贫。费尽工夫伤老大，不如抖擞作新人。
古春去也怅须臾，问尔能思几日无。我醉欲眠拈一瓣，今生弭忘不教枯。
春雨潇潇醉酒尊，何人命咏牧图浑。溪寒月落牛自渡，老牧醉眼何处村。
墓门惨淡碧湖中，丹雘朱扉射水红。肠断两宫终朔雪，年年麦饭隔春风。
水流曲曲树重重，树里春山一两峰。茅屋深藏人不见，数声鸡犬夕阳中。
血中英响满天涯，不数当年博浪沙。长记越台春欲暮，女墙红遍木棉花。
心宇将灭万事休，天涯无处不怨尤。纵有先辈尝炎凉，谅无后人续春秋。
二十年来说是非，一生能系几安危。莫道浮云终蔽日，严冬过尽春蓓蕾。
子规啼，不如归，道是春归人未归。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。
春风南浦暗销魂，话别来敲夜半门。赠我梅花清几许，此生难报丈人恩。
寻春携酒过城西，二月垂杨叶未齐。我亦随人难独醒，且傍锦瑟醉如泥。
三月春寒雪满山，高峰遥望皖东关。西来两宿禅源寺，为恋人间水一湾。
万一青春不可留，自甘潦倒作情囚。儿郎亦是多情种，颇羡尚书燕子楼。
自剔银灯照酒卮，旗亭风月惹相思。山公大醉高阳日，可是伤春为柳枝。
十年孤屿罗浮梦，每到春来辄忆家。难得张郎知我意，画眉还为画梅花。
深浅枫如被酒红，杉松偃蹇翠浮空。残秋景物秾春色，烘染丹青见化工。
虚传水软与山温，莽莽风沙不见春。京洛名都夸后起，略同北相贵南人。
伤春伤别昔曾经，木石吴儿渐忏情。漫说此中难测地，好凭心画验心声。
斓斑颜色染秋痕，剧似春花殒后魂。试问随风归底处，江南黄叶已无村。
渐收残照隐残峦，鸦点纷还羡羽翰。犹有江南心上好，留春待我及归看。
昔游睡起理残梦，春事阴成表晚花。笔砚犹堪驱使在，姑容涂抹答年华。
担簦挟策集英才，漫说春风到草莱。转益多师无别语，心胸万古拓须开。
穷而益脆岂能坚，敢说春秋备责贤。同妾语传王百谷，哀矜命薄我犹怜。
故国同谁话劫灰，偷生坯户待惊雷。伤时例托伤春惯，怀抱明年倘好开。
春风恰似解相欺，缭乱缤纷也满蹊。姑待阴成秋陨叶，好教物论漆园齐。
缠天兵气惨难春，日历无端判故新。不肯教闲书胜笔，偶拈题句已如神。
藕孔逋逃到几时，斤将伤鼻火然眉。生涯自断兴龙柏，便有春风意不知。
倍还春色渺无凭，乱里偏惊易岁勤。豪气聊留供自暖，吴箫燕筑断知闻。
春申林际望漫漫，曩日诗盟未渠寒。为道西山多爽气，何时杖策一来看。
槁木寒岩万念灰，春回浑似不曾回。陈人何与芳菲事，犹赚花前远忆来。
桃情柳思为谁春，诗老遨头迹已陈。尾绝一抔花下土，去年犹是赏花人。
翛然凤尾拂阶长，檐卜花开亦道场。楚楚最怜肠断草，春人憔悴对秋娘。
积李崇桃得气先，折来芍药尚馀妍。只禁几次瓶花换，断关春光又一年。
音书人事本萧条，广论何心续孝标。应是有情无着处，春风蛱喋忆儿猫。
醇酒醉人春气味，酥油委地懒形模。日迟身困差无客，午枕犹堪了睡逋。
莺啼花放縠纹柔，少日情怀不自由。一笑中年浑省力，渐将春睡当春愁。
少年情事宛留痕，触拨时时梦一温。秋月春风闲坐立，懊侬欢子看销魂。
愁喉欲斮仍无着，春脚忘疲又却回。底事司勋甘刻意，此心忍死最堪哀。
佛光塔影净无尘，几点樱花迎早春。踏遍松阴何忍去，依依小鹿送游人。
仰首青山俯首城，参差灯火万珠明。东风不吝春消息，小月偷看桥外樱。
琵琶湖映比良山，银色峰头碧玉湾。莫怨樱迟红未绽，双鸠软语破春寒。
履响春城玉笛催，花旗商贾为何来。东方今日东风起，谁道樱花无主人。
点春堂上拜英雄，堂外夭桃血似红。昨日小刀今日舞，东风真个压西风。
轻寒乍暖未分明，柳盼春阴花盼晴。笑是啼哀唯有恨，四座惊夸顾玉君。
三月莺花黄鹤楼，骚人无复旧风流。凯歌明日春潮急，洗笔携来东海头。
鲜花翠柏喜同堂，澄海春风百卉香。一曲宋元遗韵在，冠山韩水此情长。
白花笑对紫花开，土暖风轻春雨来。吾辈生涯爱劳动，夫随妇唱菜亲栽。
驼峰熊掌岂堪夸，猫耳拨鱼实且华。四座风香春几许，庭前十丈紫藤花。
桔柚花香迎客舟，一帆春雨渡汕头。红棉白鸟诗情在，况有潮声微似秋。
小院春风木下家，长街短卷插樱花。十杯清酒千般意，笔墨相期流锦霞。
岭南岭北画中游，翠柳轻风春色流。画意诗情三万里，桃花细雨过芦沟。
柔如垂柳坚如竹，柳伴桃花竹伴梅。君到长安春似海，卖花声里燕初来。
莫苦长安春到迟，亭园四月牡丹奇。劝君留待端阳酒，天上飞来红荔枝。
塞北逢春不似春，清明过勒雪霏纷。无人道是南归好，只道外婆惦外孙。
投荒垂老一尘轻，走石飞沙塞上情。偶尔相逢成一笑，不知何处不春明。
长身制服袖尤长，叫卖新刊北大荒。两颊通红愁冻破，厢中乘客浴春光。
一炉香篆袅窗纱，紫燕寻巢识旧家。莫怪东风无赖甚，春来吹发满庭花。
江头青放柳千条，知有东风送画桡。但喜二分春色到，百花生日是今朝。
好花零落雨绵绵，辜负韶光二月天。知否玉楼春梦醒，有人愁煞柳如烟。
小楼春尽雨丝丝，孤负添香对语时。宝镜有尘难见面，妆台红粉画谁眉。
无量春愁无量恨，一时都向指间鸣。我亦艰难多病日，哪堪重听八云筝。
春水难量旧恨盈，桃腮檀口坐吹笙。华严瀑布高千尺，不及卿卿爱我情。
公子才华迥绝尘，海天廖阔寄闲身。春来梦到三山未，手摘红樱拜美人。
碧海云峰百万重，中原何处托孤踪。春泥细雨吴趋地，又听寒山夜半钟。
月华如水浸瑶阶，环佩声声扰梦怀。记得吴王宫里事，春风一夜百花开。
水驿山城尽可哀，梦中衰草凤凰台。春色总怜歌舞地，万花缭乱为谁开。
碧城烟树小彤楼，杨柳东风系客舟。故国已随春日尽，鹧鸪声急使人愁。
绮陌春寒压马嘶，落红狼藉印苔泥。庄辞珍贶无由报，此别愁眉又复低。
人间花草太匆匆，春未残时花已空。自是神仙沦小谪，不必惆怅忆芳容。
十日樱花作意开，绕花岂惜日千回。多情漫向他年忆，一寸春心早巳灰。
鸱枭革面化鸾皇，禹旬尧封旧土疆。大业未成春泄漏，横刀白眼问穹苍。
威虏军中帷幄筹，长兴幕府赋同仇。春申哭罢吴江哭，不到新亭也泪流。
半载春申江上住，与君肝胆最相知。临歧珍重长亭柳，不许行人折—枝。
垂虹亭畔论交日，黄歇城边买醉时。一自鸠兹江上去，暮云春树尽相思。
春辉寸草恋亲慈，百蹈危机总未知。国恨家仇忘不得，苌弘化碧杳无期。
—纸新诗涕泪涟，桥山弓剑至今传。尼山笔削分明在，谁识春秋内外编。
张娘妩媚史娘憨，复壁摇灯永夜谈。白练青溪厄阳九，朱栏红药护春三。
杨柳青青沟水流，莺儿调舌弄娇柔。桃花记得题诗客，斜倚春风笑不休。
青山簇簇树重重，人在春云浩荡中。也是杏花无意况，一支临水卧残红。
落日青山一片愁，大河东注不还流。若为长得熙春在，时上高层望宋州。
亭亭画舸系春潭，直待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。
客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。
两株桃杏映篱斜，妆点商山副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花。
春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。
闲写新诗十数篇，晓来铺向竹窗前。无端燕子欺人睡，故落春泥污彩笺。
一夜春雷百蛰空，山家篱落起蛇虫。无端蚯蚓争头角，触破莓苔气似虹。
杳杳烟波隔千里，白蘋香散东风起。日落汀洲一望时，愁情不断如春水。
堤草惹烟连野绿，岸花经雨压枝红。年来多病辜春醉，惆怅河桥酒旆风。
误语成疑意已伤，春山低斂翠眉长。合欢不验丁香结，只得凄凉对烛房。
香歇环沉无限猜，春阴浓淡画帘开。啼粧不治金翘闇，肠断温郎玉照台。
水曲林幽独杖藜，郫筒香入乱花携。轻肥不得寻春意，动要笙歌逐马蹄。
君王未到玉津游，万树红芳相倚愁。金锁不开春寂寂，落花飞出粉墙头。
紫房丹萼旋辞春，素瑟悲多不忍闻。翠被已空桃檝远，自今搔首更离群。
前溪夜雨锦张红，坠萼残英绕暗丛。已与吹开复吹谢，无情毕竟是春风。
春风骋巧如翦刀，先裁杨柳後杏桃。国给民苏自有暇，东园乃可资游遨。
绿树交加山鸟啼，晴风荡漾落花飞。鸟歌花舞太守醉，明日酒醒春已归。
春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，篮舆酩酊插花归。
故乡飞鸟尚啁呼，何况悲笳出塞愁。行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。
夜雨连明春水生，娇云浓暖弄微晴。帘虚日薄花竹静，时有乳鸽相对鸣。
惯恼东风不定家，高楼长陌奈无涯。一春情绪空撩乱，不是天生稳重花。
絮雪纷纷不自持，乱愁萦困满春晖。有时穿入花枝过，无限蜂儿作队飞。
溶溶春水满方塘，栏槛风微落蕊香。欲战万愁无酒力，可堪三月去堂堂。
庙下春行香雾合，观中朝茹药牙尖。故人别后无消息，荒草生坟白露沾。
韩王宅里酒千垆，范帅园中花万株。行乐主人今已矣，春风还似旧时无。
名花百种结春芳，天与秾华更与香。每忆月陂隄下路，便开图画觅姚黄。
小园岂是春来晚，四月花飞入酒杯。都为主人尤如事，风光留住不教回。
雪里犹能醉落梅，好营杯具待春来。东风便试新刀尺，万叶千花一手裁。
有底春风能好事，解将刀尺翦青天。知君新得草书法，旋卷碧云供小笺。
水满横塘雨过时，一番红影杂花飞。送春无限情惆怅，身在天涯未得归。
春尽行人未到家，春风应怪在天涯。夜间绝少尘埃污，惟有清泉漾白沙。
白浪红尘二十春，就中奔走费光阴。会须将尔同归去，家在碧溪烟树深。
小白长红又满枝，筑球场外独支颐。春风自是人间客，主张繁华得几时。
春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。满眼落花多少意，若何无个解春愁。
春江渺渺抱樯流，烟草茸茸一片愁。吹尽柳花人不见，春旗催日下城头。
君恩浩荡似阳春，海外移来住海滨。莫向沙边弄明月，夜深无数采珠人。
高台不见凤凰游，浩浩长江入海流。结绮临春无处觅，年年荒草向人愁。
高岩有鸟不知名，欵语春风入户庭。百舌黄鹂方用事，汝音虽好复谁听。
一双燕子语帘前，病客无憀尽日眠。开遍杏花人不到，满庭春雨绿如烟。
霏微细雨不成泥，料峭轻寒透夹衣。处处园林皆有主，欲寻何地看春归。
瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。
幅巾投晓入西园，春动林塘物物鲜。却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。
春禽叶底引圆吭，临罢黄庭日正长。满院柳花寒食後，旋钻新火爇炉香。
金屋旧题烦乙子，蜜脾新采赖蜂臣。蜻蜓蛱蝶无情思，随例颠忙过一春。
残腊渺茫云外日，新春彷佛梦中来。雪霜便觉都无力，只见桃花次第开。
茫茫汝水抱城根，野色偷春入烧痕。粉堞女墙都已尽，恍如陶侃梦天门。
月落庵前梦未回，松间无限鸟声催。莫言春色无人赏，野菜花开蝶也来。
长铗归来夜帐空，衡阳回雁耳偏聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。
桃李摧残风雨春，天孙河鼓隔天津。主恩不与妍华尽，何限人间失意人。
云海冥冥日向西，春风欲动意犹微。无端一棹归舟疾，惊起鸳鸯相背飞。
里中馈杏得尝新，马上逢花始见春。勤苦著书如作吏，世间枉是最闲人。
密密丹房叠叠花，一枝临路为人斜。丁宁语鸟传春意，白下门东第几家。
清寒池馆静无尘，岁岁相逢似故人。任遣墙头疑似雪，欲教园主早知春。
断墙著雨蜗成字，老屋无僧燕作家。屡失南邻春事约，只今容有未开花。
春风永巷闲娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君著眼未分明。
春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。
男儿更老气如虹，短鬓何嫌似断蓬。欲问桃花借颜色，未甘著笑向春风。
阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。
虫飞丝堕两悠扬，人意迟迟日共长。春草满庭门寂寂，数棂窗日挂空堂。
天光不动晚云垂，芳草初长衬马蹄。修禊洛滨期一醉，天津春浪绿浮堤。
璧月琼枝不复论，秦淮半已掠荒榛。清溪天水相澄映，便是临春阁上魂。
流落江湖四见春，天恩复与两朱轮。此生已免嘲伧父，莫避北风京凉尘。
寺官官小未朝参，红日半竿春睡酣。为报邻鸡莫惊起，且容残梦到江南。
耕人扶耒语林丘，花外时时落一鸥。欲验春来多少雨，野塘漫水可回舟。
少鎔蜡泪装应似，多爇龙涎臭不如。只恐春风有机事，夜来开破几丸书。
城中未省有春光，城外榆槐已半黄。疑此江头有佳句，为君寻取却茫茫。
从来不见梅花谱，信手拈来自有神。不信试看千万树，东风吹着便成春。
君去东山踏乱云，后车何不载红裙。罗衣浥尽伤春泪，只有无言持送君。
游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。怪来一夜蛙声歇，又作东风十日寒。
村翁习性不浮华，只种桑麻不种花。闻道野梅开欲遍，好山春色过山家。
来时万缕弄轻黄，去日飞毬满路旁。我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。
一春略无十日晴，处处浮云将雨行。茅茨烟暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。
燕子年年入户飞，向人无是亦无非。来春强健还相见，送汝将雏又一归。
花事阑珊竹事初，一番风味殿春蔬。丁宁下番须留取，障日遮风却要渠。
小雨丝丝欲网春，落花狼藉近黄昏。车尘不到张罗地，宿鸟声中自掩门。
玉玺相传舜如尧，壶春堂上独逍遥。唐虞盛事今寥落，尽卷清风入圣朝。
联翩漕舸入神州，梁主经营摇宋休。一自胡儿来饮马，春波惟见断冰流。
天厩龙媒十万蹄，春池蹴踏浪花飞。路人争看萧衙内，月下亲调御马归。
百千年藓著枯树，一两点春供老枝。绝壁备声那得到，直愁斜日冻蜂知。
云里溪桥独树春，客来惊起晓妆匀。试从意外看风味，方信留侯似妇人。
野鹤闲云寄此生，暗香真到十分清。开迟才觉春风暖，先听流莺第一声。
香雪濛濛月影团，抱琴深夜向谁弹。天生不合寻常格，莫与春花一例看。
腊尾春头放几枝，风霜雨露总无私。万花何苦争先后，独自能香亦有时。
寒食风埃满客巾，西湖烟雨送愁频。日高未起鸟呼梦，春晚不归花笑人。
客事久输鹦鹉杯，春愁如接凤凰台。雪篱风榭年年事，辜负风光取次回。
客里无人共一杯，故园桃李为谁开。春潮不管天涯恨，更卷西兴暮雨来。
岂是从容唱渭城，个中当有不平鸣。可怜日晏忍饥面，强作春深求友声。
谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。
骑吹东来里巷喧，行春车马闹如烟。系牛莫系门前路，移系门西系碡边。
煮酒春前腊後蒸，一年长飨瓮头清。廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。
出得城来事事幽，涉湘半济值渔舟。也知渔父赴鱼急，翻著春衫不里头。
柳子祠前春已残，新晴特地却春寒。疏篱不与花为护，只为蛛丝作网竿。
病眼逢书不敢开，春泥谢客亦无来。更无短计销长日，且遶栏干一百回。
不关老去愿春迟，只恨春归我未归。最是杨花歁客子，向人一一作西飞。
辇路金丝半欲垂，外间玉爪未渠开。上林柳色休多忆，更趁春风看一回。
绿杨接叶杏交花，嫩水新生尚露沙。过了春江偶回首，隔江一片好人家。
晓翠妨人看远山，小风偏入客衣单。桃花爱做春寒信，只恐桃花也自寒。
二月初头春向中，花梢薄日柳梢风。折花客子浑无赖，狼藉须教满路红。
建隆家业大於天，庆历春风一万年。川后年来世情了，一波分护两涯船。
正是行人肠断时，子规得得向人啼。若能泪得居人脸，始信春愁总为伊。
还家五度见春容，长被春容恼病翁。更入新年足新雨，去年未当好时丰。
春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。带月一枝低弄影，背风千片远随人。
已是霜凝更雨湿，春其渐起但无痕。揩摩病目从兹始，并待君诗洗睡昏。
江南春尽尚春寒，添尽征衣独掩关。日暮酒醒闻谢豹，所思多在水云间。
晓上篮舆出宝坊，野塘山路尽春光。杖藜切莫匆匆去，有伴行春不要忙。
灵和殿里最风流，三月飞花满御楼。换得玉人眉样巧，一春浑不下帘钩。
梨花风动玉阑香，春色沈沈锁建间。唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。
牡丹春御正稼华，有旨今年不赏花。剪落金盘三百朵，内批分赐近臣家。
黄帽传呼睡不成，投稿细细激流冰。分明旧泊江南岸，舟尾春风飐客灯。
千门列炬散林鸦，儿女相思未到家。应是不眠非守岁，小客春意入灯花。
沙尾风回一棹寒，椒花今夕不登盘。百年草草都寒夜，自琢春词剪烛看。
笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。长桥寂寞春寒放，只有诗人一舸归。
桑间篝火却定蚕，风土相传我未谙。但得明年少行役，只裁白伫作春衫。
环玦随波冷未销，古苔留雪卧墙腰。谁家玉笛吹春怨，看见鹅黄上柳条。
烂熳花阴覆短墙，花开时候日偏长。道人不被春勾引，到处惟闻檐蔔香。
飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。读罢黄庭了无事，旋安银叶试炉香。
不见诗仙何逊来，春风几度早梅开。竹篱茅舍自清绝，未用移根东阁栽。
恰则梅边春意萌，困人天气又清明。炉熏茗碗北窗下，卧听绵蛮黄鸟声。
雾阁云窗先自幽，水声那更绕源流。春深红雨落桃径，昼永新风生茗瓯。
争春桃李太匆匆，随手飘零逐晓风。冰雪不侵尘不污，可人惟有岁寒松。
平池春去水溶溶，人在笙歌一部中。柳叶翻风罗带绿，荷花著雨锦衣红。
无所用心鱼在沼，居然生子燕成窠。谁言春去花事歇，萱草石榴情更多。
为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。
尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。
簦笠相随走路岐，一春不换旧征衣。乡书十寄九不达，天北天南雁自飞。
春催农工动阡陌，耕犁纷纭牛背血。我腹不饱饱他人，终日茅檐愁饿死。
春气熏陶蚕动纸，采桑儿女哄如市。我身不暖暖他人，终日茅檐愁冻死。
抱儿更送田头饭，画鬓浓调灶额烟。争信春风红袖女，绿杨庭院正秋千。
野店溪桥柳色新，千愁万恨为何人。殷勤织就黄金缕，带雨笼烟过一春。
陌上行人甲在身，营中少妇泪痕新。边城柳色连天碧，何必家山始有春。
虚堂人静不闻更，独坐书床对夜灯。门外不知春雪霁，半峰残月一溪冰。
春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼。含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。
问舍求田计未成，一蓑锄月每含情。春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。
雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。青裙老姥遥相语，今岁春寒蚕未眠。
漠漠余香着草花，森森柔绿长桑麻。池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。
沙暖鸳鸯傍柳眠，春来亦懒避湖船。佳人窈窕惜颜色，自照晴波整翠钿。
今岁春风特地寒，百花无赖已摧残。马塍晓雨如尘细，处处筠篮卖牡丹。
春连禁御绿阴交，对面晴烟舞翠蛟。最是君王游幸少，宫花浑未识鸣鞘。
游人抵死爱春韶，风暖花香酒未消。须向先贤堂上去，画船无数泊长桥。
秋鞑人散雨千丝，谁把秦笙隔院吹。但觉小桥烟外柳，春风无力逞腰支。
杜鹃花落石阑干，新染晴波绿绕湾。小立伫诗风满袖，一双睡鸭占春閒。
烟草茸茸匝岸齐，晴天凫浴喜清溪。一春造化花开尽，大欠渠诗共品题。
春风多可太忙生，长共花边柳外行。与燕作泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。
林光漏日烟霏湿，鸬鹚簇立春沙碧。呜呼奇哉子渔子，塞上将军那得尔。
泠泠涧水石桥傍，春正浓时风味长。结羽已空无染着，每来花下辄成狂。
冻花无多树更孤，一溪霜月照清癯。亦知世有春风伴，问万花中着得无。
千林冻损禹阴凝，一点春从底处生。醉后惟愁踏花影，青鞋不敢近花行。
才有梅花便不同，一年清致雪霜中。何须更探春消息，自有幽香梦里通。
几年冷树雪封骨，一夜东风春透怀。野意终多官意少，玉堂茅舍任安排。
春风吹送笑谈香，玉漏银灯破夜凉。归去东华听宫漏，杏花落尽六更长。
瑶房锦榭曲相通，能几番春事已空。惆怅旧时吹笛处，隔窗风雨剥青红。
鹊巢犹挂三更月，渔板惊回一片鸥。吟得诗成无笔写，蘸他春水画船头。
小雨初晴岁事新，一犁江上趁初春。豆畦种罢无人守，缚得黄茅更似人。
来时秋雨满江楼，归日春风度客舟。回首荆南天一角，月明吹笛下扬州。
云绕前冈水绕村，忽惊空谷有佳人。天寒日暮吹香去，尽是冰霜不是春。
楼上何人吹玉箫，数声和月伴春宵。断肠唤起江南梦，愁绝寒梅酒半销。
杨柳飘飘春思长，绿桥流水绕宫墙。碧云望断空回首，一半阑干无夕阳。
韶光大半去匆匆，几许幽情递不通。无赋招魂成独啸，且排春句答春工。
连天芳草雨漫漫，赢得鸥边野水宽。花欲尽时风扑起，柳绵无力护春寒。
十数年来国事乖，大臣无计逐时挨。三宫今日燕山去，春草萋萋上玉阶。
长芦转柁是通津，尽是东西南北人。日暮烟花箫鼓闹，红楼烂醉楚州春。
寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。一川晚照人闲立，满袖杨花听杜鹃。
起犯春霜一径寒，清游乘兴约吟鞍。岩头几处悬冰白，几作群羊化石看。
憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。任他蜂蝶黄花老，明月园林是小春。
一捧自筑珠丘陵，双匣犹传竺国经。独有春风知此意，年年杜宇泣冬青。
朝画眉，暮画眉，画眉日日生春姿。君王毛举人间事，不咎人间夫妇私。
拔山将军气如虎，神骓如龙蹋天下。江边碧血吹青雨，化作春芳悲汉土。
长城嬉春春半强，杏花满城散余香。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。
阖闾城中三月春，流莺水边啼向人。东人西人相合离，为君欢乐为君悲。
西溪溪口东冈道，杨柳阴阴春欲老。城南将军同醉倒，殡宫今已生春草。
花点吴盐春欲老，翡翠飞来剪芳草。梨园乐官乐不鸣，宫中之音和且平。
天室年来教春坊，紫云制曲吹宁王。白日萧条凤不来，井梧风动神乌语。
春风吹船下扬州，夜听笛声江月流。和我君山莫邪笛，与尔同登黄鹤楼。
李卿李卿乐中仙，玉京侍宴三十年。酒酣奉砚呼南春，为卿作歌惊鬼神。
小龙啼春大龙恼，海田雨落成沙炮。秋深寄字湖龙姑，兰番庙下一双鱼。
三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。老仙更试蜀麻笺，写尽春愁子夜篇。
春辉庭下春云暖，春草轩前草长短。堂前何以报春辉，身上青袍照春草。
孙家高堂风日好，堂前祗树宜男草。易摇千岁风前木，难报春辉寸草心。
三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。
惜春正是上春时，何处春情可赋诗。蹋歌起自春来日，直至春归唱不休。
今年腊底无残雪，却是年前十日春。可无东厩五花马，去博西楼一斛珠。
宜男草生春又归，美人春病减腰围。只应韩重相思骨，化作潮中并蒂花。
一场春梦不须忙，剩买春风又几场。一丈花开红玉蝶，小香何日比花长。
绮山才子才庸峭，素色成文似邵绫。昨夜西堂安梦好，惠连春思又新增。
满城风雨送重阳，雨后花开重举觞。光漾亭中诗易老，不须春梦到西堂。
驾鸯湖畔草粘天，二月春深好放船。世人无限风波苦，输与江湖钓叟知。
晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。长水塘南三日雨，菜花香过秀州城。
桐江春水绿如油，两岸青山送客舟。明秀渐多奇险少，分明山色近杭州。
雪白杨花扑马头，行人春尽过徐州。夜深一片城头月，曾照张家燕子楼。
一莲峰簇万花红，百里春阴涤晓风。九十莲华一齐笑，天台人立宝光中。
梅花过了仍风雨，著意伤春天不许。断红还逐晚潮回，相映枝头红更苦。
杨柳东塘细水流，红窗睡起唤晴鸠。明朝花落归鸿尽，细雨春寒闭小楼。
北洹春事休嗟晚，三月尚寒花信风。遥忆东吴此时节，满江鸭绿弄残红。
江南春水碧于酒，客子往来船是家。忽见画图疑是梦，而今鞍马老风沙。
无数飞花委路尘，不堪重醉楚城春。明朝回首江南岸，烟雨昏昏不见人。
来时宫柳万丝黄，去日飞球满路旁。我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。
城上春阴暗晚空，城头山色有无中。林花不解东君意，邀勒游人未破红。
何事区区守一丘，春花过了月明秋。西风又是青山晚，落叶无声水自流。
收来老茧倍三春，匹似真棉白一分。闻得上方存节检，区区欲献野人芹。
宦情一片莫云浮，归兴双溪春水流。数夕打篷风更雨，并无明月载空舟。
雨浥梨花粉泪香，一痕淡月照修廊。春来只是寻常夜，惟有杜鹃添觉长。
不必相逢啸语春，本然心迹自相亲。躬耕谷口云应满，何处堪寻郑子真。
锦鞯宝勒度南云，到处丛观暗驿尘。粉饰太平焉用此，只消黄犊一犁春。
有客有客吾春湖，踏霜打门呼老夫。何当乘鹤参翱翔，风露清凉咽瑶草。
岁如旧政方书满，春与故人同惠来。但觅年年各强健，不妨日日小徘徊。
黔乌缟兔斗飞梭，春树流年忆踏歌。寂历风帘卷山雪，醉眠不问夜如何。
嬾溪晴稳麦风斜，桥影欹倾水见沙。十里荒陂自春色，一双鸂鶒啑杨花。
欲晴欲雨天溟蒙，林塘淡荡摇春风。蚕姑把叶祝丝多，田翁拜社祈年熟。
春风吹我游仙梦，梦到庐山顶上来。不记花多与花少，怳然如步紫云回。
搀先岐路不容差，形定心忙寂不哗。仙客莫嫌春昼短，东风落尽海棠花。
紧峭江风结冻云，棕帘不暖拨灰人。山中幸有梅花历，开到南枝便是春。
江上春肥衰草生，林梢烟暖乳鸠鸣。折芳弄翠浑閒冗，时与樵渔错杂行。
春风十里莲花市，红烛三更桃叶歌。侯馆羇人眠不熟，梧桐窗下雨声多。
六年不见云巢老，端拟此来消渴心。花落鸟啼春事阔，不知何处倚阑吟。
荒畦整整复斜斜，不种春风儿女花。却笑过墙蝴蝶乱，懒随野老问桑麻。
窗涵山影月初斜，门傍溪桥柳半遮。独客不眠春起早，一帘香雪嗅梨花。
刻玉珑鬆万万葩，暖香薰透小窗纱。水仙未可呼为弟，此是春风第一花。
一方湘竹卧春阴，数卷唐诗醒老心。俗客不来山宇静，新莺啼入杏花深。
久雨作恶春事老，乍晴可人山路长。残花时堕一两片，好鸟忽啼三五声。
不受春风半点尘，骨寒花冷雪为群。桂椒不敢攀同传，正是骚人独敬君。
硎谷冬瓜幸未生，尚堪松下抱遗经。春秋断烂无人读，一点寒灯老眼青。
对客清谈妙入神，舌乾时与供先春。东州米价北门雁，一语不须来溷人。
履穿无下叹东郭，桃椎尚欠居士屩。江南林壑天下奇，不识春申珠履客。
金车山重牛难挽，五花嘶出长春苑。昭陵百战大山河，凉州几瓮葡萄酒。
石乳云腴拨不开，春风潋滟碧磁杯。应无俗客烦敲臼，只恐东宫聘使来。
射透秋林晓日红，谩晞衰发竹篱东。岁寒万绿凋零尽，春在梅花白雪中。
解后西风野菊黄，别来冉冉历三霜。闻君读罢多娱乐，萱草春深棣萼芳。
纨扇轻盈宝月轮，莺花点染玉园春。凭谁为障西风起，万里黄尘竟污人。
缕缕柔条不奈春，为谁憔悴把眉颦。年来江上多离别，不信垂杨管得人。
门外黄尘透日飞，山中白发得春迟。黑牛白犊今无验，空遣闲愁上两眉。
故园今日馆英游，大耻俱忘总可羞。料得精魂长扼腕，无人讲学到春秋。
为僧不游醯瓮鸡，游不名山沮泽龟。为语春风九里松，题诗野客今头白。
向来涂抹趁春妍，老去栖迟叹雪颠。见说侯封容易觅，紫茸靴袴锦鞍鞯。
衷甲葱河不记春，何须更比小郎身。只消狭剪征衫去，塞雪边风最瘦人。
长门写遍泥金贴，春风暗老如花靥。甘向匈奴作妇翁，而翁首祸羞千古。
深培膏土玉钗长，细摆春风碧带香。莫笑庚郎滋味薄，只渠便是太官羊。
暖翠浮岚万壑春，桃花流水碧沄沄。几时结屋清溪上，鹤氅筇枝学隐君。
李下老人龙作俦，谈经阅世无春秋。清明寒食数日间，谨勿抛掷为佳耳。
琉璃灯暖烧春红，水日帘垂望欲空。少年游荡足行乐，江南日日长春风。
老邹草檄如吹律，能令阴谷回阳春。六十小劫胡运去，老上单于公手取。
割忙载酒把寒来，指点盘溪花未开。撼动东风须好句，扫除积雪放春回。
千古西湖见一贤，断碑犹在草芊芊。可怜辽鹤无消息，寂寞春风二百年。
御丹初出赏春霏，传是诸王与后妃。香雾渐深帘幙暗，日斜微见淡黄衣。
龙舟晓发断桥西，别有轻舟两两随。春色可人晴较稳，酒家争出柳梢旗。
相国平泉水竹居，吴山花石世间无。游人马上休回首，一半春风在里湖。
玄都千树欲无枝，全得春风烂漫吹。晓露未晞红郁郁，仙源长在日迟迟。
湖光漠漠水禽飞，提柳斜斜带夕晖。二月江南好天气，初阳台上惬春衣。
雨足稻畦春水满，插秧未半青短短。李氏之子今地主，少陵祠堂疑故居。
春深空度可怜宵，江岸风沙好寂寥。人间孤舟多少恨，五更寒雨报芭蕉。
舞拍歌声妙不同，笑携玉斚露春葱。白鸥不入鸳鸯社，梦破巫山云雨空。
昨日春光更水涯，水涯今日已春赊。春归只道无踪迹，尚有青苔一片花。
杜宇声声盖自嗟，春残何事更天涯。不归则是归还是，伊是无家或有家。
金翁姹女结亲姻，洞口桃花日日春。龙汉元年消息断，威音前面更何人。
女墙驾月子城东，暮色初来诗兴浓。绿暗红稀春结局，望中白鸟入青峰。
柳梢黄鸟韵绵蛮，风雨将春暗锁关。镇日吟诗无好句，坐看乳燕语梁间。
春光若海渺无边，日暮归来泛玉船。红酽海棠红似雪，翠娇杨柳暗如烟。
千红万紫竞繁华，莺燕多依富贵家。上巳兰亭修褉事，一年春色又杨花。
瘦沈皤潘莫自匆，花边有酒且从容。春三二月东风里，莺百千声翠柳中。
旦上禅衣试绿罗，情知春暮亦无何。风吹一架荼醾雪，酒恶频将玉蘂挼。
晴帘暖幕笑如烘，春事还归缥缈中。红药一枝寒食过，东风万点海棠空。
春色将穷诗未穷，开樽姑为慰东风。偶然行到青苔上，尚有残英一片红。
燕燕于飞引蝶狂，娇莺歌懒笑蜂忙。庭前萱草台前竹，也学春风舞绿杨。
伶伦窥管夜飞灰，万紫千红暗剪裁。春色无边茶未荚，社前犹欠一声雷。
拍拍浮浮几酒樽，梅花入梦酒归魂。天明醉醒策霜竹，春在江天芦荻村。
一点春山一点愁，一丝暮雨一声鸠。病中况更缘诗苦，夜去可堪无酒休。
今夜遥知春欲归，望春不极立多时。草迷野渡东西岸，月挂寒松上下枝。
晓雨初收翠霭浓，此番二十四番风。忽惊春暮翻为雪，乃是杨花飞满空。
落红庭院绿池塘，语燕啼莺亦可伤。霁柳吹花春已老，暝槐成幄日初长。
残红点点尚春光，小立芳台送夕阳。柳幄张天槐幕静，一川涨起麦云黄。
细雨如毛暮霭浓，山光水色醉春空。认来认去燕还舍，吹落吹开花使风。
千峰万峰翠入门，一树两树啼断猿。芍药未花春未老，客来到此倒芳樽。
夕阳花木丹青活，烟月山林水墨昏。因逐尚方双舄至，亦随桃李入春园。
地僻人闲春昼长，了然物我两相忘。把琴弹破世间事，净几明窗一炷香。
洞前春水漾桃溪，洞后数声青鸟啼。二十四岩风雨夜，神仙过此话刀圭。
插花临水一奇峰，玉骨冰肌处女容。烟袂霞衣春带雨，云鬟雾鬓晓梳风。
画阁岿然百尺危，吹来花片点春衣。黄昏璧月溪心浴，白昼银盘水面飞。
物候推移伤客魂，啼莺何意恋山村。不因落叶林间满，犹道啼春在寺门。
宝林双树影婆娑，普照花间系玉珂。如此春光独憔悴，可怜只是恨人多。
望望苍山登复登，梅村桕坞一层层。如春天气忘归客，忽乱乡心到孝陵。
一春风雨愁中去，春去还添送别愁。只恐经台也荒草，吾庐何不且淹留。
繁华速老是春天，花极浓时落更先。我去君留仍暂事，成功者退记他年。
无风无雨送残春，一角园林独怆神。闻道通明同换劫，绿章谁省泪沾襟。
无端来此送残春，一角湖楼独怆神。解识蛮山留我意，赤榴如火绿榕新。
家亡国破此身留，客馆春寒却似秋。袖手沉吟待天意，可堪空白五分头。
我昔来时春水荒，我今去时秋草长。来去匆匆数月耳，湖山一角已沧桑。
金谷繁华四散空，但闻啼鸟怨东风。十年孤负春光好，叹息园林旧主翁。
金粉南朝是旧游，徐妃半面足风流。英伦灯火高楼夜，伤别伤春更白头。
葱葱佳气古幽州，隔世重来泪不收。惆怅念年眠食地，一春残梦上心头。
无风无雨送残春，一角园林独怆神。最是芳时弹指尽，蝶蜂飞懒倍沾襟。
多病年来废酒钟，春愁离恨自重重。梦魂欲化行云去，知泊巫山第几峰。
向晓星辰数点斜，云中寒日似笼纱。空庭老树无人见，独背春风自著花。
途中醉象伺瞿昙，道后醯鸡愧老聃。万国兵尘犹满目，一篙春水忆江南。
心微鱼鸟当乡亲，小径通泉竹绕邻。却忆长安诗思冷，一鞭飞雪灞桥春。
苦雾愁阴半日晴，薄寒轻暖过清明。年年恼乱春风里，长避飞花拂路行。
故里空村遍草莱，富春江上首重回。此情已是成消失，唯有寒云恋钓台。
三春景色最堪珍，转眼黄梅争效颦。日将努力磨岁月，为郎抛得几多春。
四月槐枝始吐芽，春光竟不到龙沙。一泓真觉西湖小，怕见山中洞里家。
晴江如练泛波蓝，万柳枝柔拂晓岚。且喜春光真到眼，依稀风物认江南。
未必春从爆竹来，焦头移突事堪哀。灯前忽忆山中事，荷耒肩锄更几回。
匈奴未灭敢言家，百里行犹九十赊。怕有旁人说长短，风云气尽爱春华。
烟袅袅，雨绵绵，花外东风冷杜鹃。独上小楼人不见，断肠春色又今年。
还家一笑即芳晨，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。
客访遗基岁月华，仙人何处弄烟霞。山中甲子无春夏，四月才开二月花。
野人似我真如鹿，六月披裘受清福。早知世外容疏懒，悔往尘寰四十春。
杂莳花木晋昙诜，逗得唐人咏盛开。幽径千年披一旦，春归重转大林来。
含鄱远眺漫天春，浩浩波涛荡墨云。乍雨复晴风大起，那山迷雾这山明。
口外鄱阳口内奇，一谷繁花万里飞。难怪人离心不走，此处秋来春不归。
造物无言却有情，每于寒尽觉春生。千红万紫安排着，只待新雷第一声。
飓风卷纛七星斜，白发元戎误岁华。最惜吴淞春水弱，晚红漂尽细林花。
逢人便说杏花村，汾酒名牌天下闻。草长莺飞春已暮，我来仍是雨纷纷。
谁驱黄犊逐云行，片片芙蓉欲种成。布谷春风吹不到，故叫山乐代催耕。
飘渺离奇峙碧空，浑疑云外复云中。杜鹃开向春光后，烧遍峰头万树红。
窈窕春山路不迷，桃花到处锦浮溪。行来半日无人迹，惟有深林一鸟啼。
池塘春草绿依依，万古愁魂唤不归。羡杀南来鸿雁影，月明天外一行飞。
一年一度逢花发，每见花开辄黯然。往事有谁来记忆，春风空老白头年。
有客慈仁古寺中，苍龙鳞畔泣春风。布衣自有布衣语，不与簪绅朝士同。
节物相催各自新，痴心儿女挽留春。芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。
芳事阑珊三月时，春愁惟有落花知。柳绵飘白东风老，一树斜阳叫子规。
缓步春山春日长，流莺不语燕飞忙。桃花落处无人见，濯手惟闻涧水香。